KANTON SCHUYZ
GRUI{DLAGEN DER RICHTPLANUT{G
KANTOI{ALER

I

RICHTPLAN

GRUI{DLAGEI{

A RICHTPLANUNG
B GRUNDLAGENBERICHTE
C ERGAENZUNGEN
\

II

RICHTPLAN

A ALLGEMEINES
B RICHTPLANBESCHLUESSE

II

I BEILAGEI{
GRUNDLAGE NKARTE N

RI CHTPLAN

t

JUSTIZDEPARTEMEIIT DES KANTONS SCH}IYZ

Anrt für Raumplanung

J

INHALTSVERZEICHNIS

I

Sei te

GRUNDLAGEN

A RICHTPLANUNG
Bundes auftrag
2

Ri chtpl anungskonzept

2.1 Grundl agen
2.2 Richtpl an
2.3 M'itwirkung und Informat j on
B GRUNDLAGENBERICHTE
I

6

I .l

9

Landschaftsl eitb'ild

Naturgefahren

2.1 Rutschgebiete und Lawinen
2.2 Hochwasserschutz
Schädl'iche Ei nwi rkungen

t8
t8
21
21

2l
23

I Luft
3.2 Lärm

24

Landwi rtsch aft

25

3.

4

3

6

.l.3 Schutz von Ortsbildern und Einzelobjekten

3

3

Natur- und Landschaft

1.2 l,Jeitere Landschaften und Naturobjekte
2

2

4..l Anzahl Beschäftigte und Betriebe
4.2 E'igentumsverhältnisse und Bodennutzung
4.3 Strukturverbesserungen
4.4 Ausscheidung der Landwirtschaftsgeb'iete
4.5 Z'iele und Massnahmen

23

25
27
28

30
33

Sei te

5. Forstwi rtschaft
5. I Bestandesaufbau
5 .2 t^lal dstrassen

34
35

36

5.3 Waldschadenbekämpfung

37

6. Bes'iedl ung und Vol ksw'irtschaft
6. I Besi ed1 ung

37
37

6.2 Gewerbe, Industrie, Djenstleistungen
6.3 Touri smus

38
42

7. Verkehr
7 .1 Oeffentl'icher Verkehr
7.2 Privater Verkehr

49

5t
54

7.3 Touristische Anlagen

56

8. Ver- und Entsorgung
8. I Wasserversorgung
8.2 Energieanl agen
8.3 Materi al abbau
8.4 Abwasserbese'itigung
8.5 Kehrichtbesei ti gung
8.6 Deponi en
9. Oeff entl'iche Bauten und An'l agen
9..l Sp'itä1er
9.2 Alters- und Pflegeheime
9.3 Berufs- und Mittelschulen
9.4 Regiona'le Sportanl agen
9.5 CH 9t

59
59

63
65
66
67

69
70

70
71
71

74
76

9.6 Verwaltungsbauten
9

.l0.

76

.7 M'i I i täri sche Bauten und An agen

77

1

Konzepte und Sachpläne des Bundes
.l0.

77

I Eidgenössjsches Mil itärdepartement

.l0.2
Bundesamt für Landwirtschaft
.l0.3
Post-, Telefon- und Telegrafenbetriebe
.l0.4
(SBB)
Schweizerische Bundesbahnen

77
77

(PTT)

78
78

Sei te

C ERGAENZUNGEN

I

79

I RICHTPLAN
A ALLGEMEINES

80

1. E'inleitung

80

2. Inhaltskategorien

8l

. Verb'indl i chkei t

B'l

3

4. Aufbau des R'ichtp'lanes

82

5. Nachführung und Kontrolle des Richtp'lanes

82

B RICHTPLANBESCHLUESSE

83

I . Tabel I ari sche Uebersicht der R'ichtp'langeschäfte

83

2. Samm'lung der BeschlUsse

90

.1

I GRUl{DLAGEl{
A RICHTPLAIIUI{G
l.

Bundesauftrag

Das Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) von 22. Jun'i 1979 verpflichtet
d'ie Kantone Richtpläne a) erstellen, welche vom Bundesrat zu genehm'igen

s'ind (Art. ll RPG). R'ichtpläne sind für die Behörden verbindlich. Haben
sich die Verhältnisse geändert, oder stellen sich neue Aufgaben, s'ind die
Richtpläne zu ilberprüfen und anzupassen (Art. 9 RPG). Die Bevölkerung so'I1
be'i der Ri chtpl anung i n geei gneter We'i se mi twi rken können (Art . 4 RPG ) .
Richtp'lanung, w'ie si e in den Z'ielen und Pl anungsgrundsätzen (Art. I , 3
RPG) formuliert'ist, hat aufzuzeigen, wie Tät'igke'iten, d'ie einen Einfluss

auf die Nutzung des Bodens habeno aufeinander abgest'immt werden (Art.8
RPG). Bevor diese Aufgabe erfüllt werden kann, müssen Entscheidungsgrund-

lagen vorfiegen (Art.6 RPG). Ein Ueberblick über d'ie räumlich aktuelle
Ausgangs'lage und die anzustrebende Entwick'lung i st zu schaff en.

2. Richtplanungskonzept
Gemäss Auftrag und den sich stellenden Randbedingungen

ist sachlich davon

auszugehen, dass d'ie verschiedenen Vorstellungen und Absichten Über die
Nutzung unseres Lebensraumes vielfach'in Konflikt zue'inander stehen, dass
Veränderungen stets passieren und dass die tatsächliche Wirkl'ichkeit nur
bewältigt werden kann, vvenn e'in vere'infachtes Konzept gewäh1t wird.

Politisch gilt es vor al lem zu berljcks'ichtigen, dass viele mehr oder
weniger autonome Planungsträger raumwirksame Tät'igkeiten ausüben und deren
Kompetenzen durch das Raumpl anungsgesetz ni cht aufgehoben werden. Aehn-

liches g'i1t auf Verwaltungsstufe. Verschiedene Departemente s'ind raumwi rk sam tät'i g.

Für die Richtplanung ergeben sich aus d'iesen Randbed'ingungen nachstehende
Fo1 gerungen:

- Die R'ichtplanung'ist ein dauernder Prozess, ein Bestandteil des tagtägl'ichen Entscheidens, der gemeinsamen Suche nach Lösungen der mit

2

rauruirksamen Aufgaben betrauten Stellen innerhalb des Kantons, der
Gemeinden und des Bundes. Es ergeben sich laufend Aenderungen des
Richtpl ans, d'ie periodi sch zu b'il anz'ieren si nd. in grösseren Zeitabstän-

den i st e'ine gesamthafte Ueberprllf ung von Grundlagen und R'ichtpl an
notwendi g.

- D'ie R'ichtplanung hat s'ich auf das tlesentl'iche zu beschränken, das
he'isst, sie hat s'ich auf das zu konzentrjeren, was wichtig und dringend
schei nt. Wen'iger Krit'isches kann auch später noch in Angriff genommen
werden. Es gi bt kei ne vol I ständi gen, abgesch I ossenen Pl äne. Neue
Gegebenhei ten, Randbed'ingungen und Sachpl äne zw'ingen a)r ständi gen
Aufarbeitung berejts erstellter Grundlagen.

- Der Richtp'lan gibt e'ine Uebersicht über den Stand verschiedener
Besch I [js

se. Vor al I em sol che über di e pri nzi p'ie1 1e Fl ächennutzung und

solche zur Lösung räuml'icher Konflikte. Der Richtplan ist njchts anderes
al s e'in Schn i

tt durch ei nen Prozess zu e'i nem besti rnmten Ze'itpunkt . Er

ze'i gt den jewei 'l i gen Koordi nati onsstand raunrw j rk samer Täti gke'i ten .

- Verschiedene Stellen nehmen raumwirksame Tät'igkeiten wahr. Sie sind alle
in d'ie Richtp'lanung miteinzubeziehen, tragen eine Mitverantwortung
daf ür. Richtpl anung 'ist n'icht nur e'i ne Auf gabe des f ür p1 anung
zuständ'i gen Departementes oder Amtes.
2. I Grundl aqen

Bei der Richtplanung ist deutlich zwischen den Grundlagen (Art. 6 RPG) und
dem R'ichtplan

(Art.8 RPG) zu unterscheiden.

Die Grundlagen dienen der Schaffung eines Ueberblicks über dje räuml'ich
aktuel le und anzustrebende Si tuati on und I assen s'ich in vi er Bereiche
gf i edern:

- Beschreibung der bestehenden räumlichen Situatjon
- Fortlaufende Samm'lung von Vorhaben und Absichten der am Raumgeschehen
Betei 1 i gten

- Erfassung bekannter oder zu erwartender räuml'icher Probleme und Konfl.ikte

3

- Formulierung von Vorstellungen über d'ie erwünschte räuml'iche Entwick1ung.

2.2 Richtpl an
'in

Was das Verhältn'is Grund'lagen und Richtplan anbel angt, stehen d'iese
enger Bez i ehung zuei nander. D'ie Grundl agen s'i nd ei ner Beurtei 1 ung zu
unterz'iehen o wobe'i fortl auf end zu prtlf en i st, ob si ch daraus Geschäfte

ergeben, d'ie auf der Ebene der Richtplanung zu erarbeiten sind. Trifft
dies zu, hat sich die Reg'ierung damit zu befassen.

Es gibt demnach kein striktes Nache'inander: erst die Grundlagen, dann der
Ri chtpl an .
Vielmehr sind es einander wechselseitig bee'influssende Bereiche, die mehr
oder wen'iger para11e1 I auf en. Der Richtpl an i st e'in gewerteter und

verarbeiteter Auszug aus den Grundlagen.

nfach ausgedrückt hat der Ri chtpl an di e vi el fäl t i gen raumwi rksamen

E'i

Tät'igke'iten von Bund, Kantonen und Geme'i nden f rühzei t'ig so auf e'i nander
abzust'immen, dass möglichst wenig Konfl'ikte entstehen. Er hält fest,
welche Massnahmen vorzukehren sind, um e'ine Entwicklung zu fördern oder zu
verhindern, zelgt Konflikte auf und soll deren Lösung ermögf ichen.

Nicht verwechselt werden darf der Richtplan mit einem Nutzungsp'lan,
welcher flächendeckend ist. Der Richtplan macht punktuel'le Aussagen zu
besti mmten raurruvi rksamen Sachverhal ten (2.8, Verkehrsanl agen, Fruchtfo1 gefl ächen, Natur- und Landschaftsschutz . . . ) .
2

.3 Mi tw'i rkunq und I nf ormat'ion

Das Raumpl anungsgesetz schre'i bt den Kantonen d'ie Zusammenarbei t m'it den
Behörden des Bundes und den andern Kantonen vor. Die innerkantonale
Zusammenarbeit Kanton - Bez'irke - Gemeinden und die Mjtwirkung der Bevölkerung so]1 im neuen Planungs- und Baugesetz geregelt werden.

In der Sache ist diese Zusammenarbeit unumgängfich, denn der Richtp'lan ist
vornehmlich ein Koordinat'ions-instrument. Bezirke und Geme'inden üben
bedeutende raumwirksame Tät'igkeiten aus. Die Geme'inden sjnd und bleiben in

4

erster L'inie für die Nutzungsplanung zuständig und ordnen so die zu1ässige
Nutzung des Bodens. S'ie sind auch für die Planung und Realisierung der
örtlichen Infrastruktur verantwortlich und erstellen e'inen Grossteil der
öffentlichen Bauten und Anlagen. Der Richtplan könnte seine Funktion daher

nicht erfü11en, würden nicht auch Vorhaben, Absichten und Vorstellungen
der Bezirke und Gemeinden gesammelt und wenn nötig in den Prozess der
gegensei ti gen Abstinmung einbezogen.

Mit Beschluss vom 20. August .l985 hat der Reg'ierungsrat bei den Bezirken
und Gemeinden ein Konsultations- und Mitwirkungsverfahren eröffnet. Diese
wurden ei ngel aden , bi s Ende 0ktober .l985 zu den Entwi.jrf en des Grundl agenberichtes und der Richtpl angeschäfte Stel 1 ung zu nehmen und in den

Richtplan aufzunehmende Pläne, Vorhaben und Absichten bekannt a) geben.
M'it Ausnahme von drei Geme'inden, welche ausdrückl ich auf ei ne Stel l ungnahme verzichtet hatten, haben s'ich sämtliche Gebjetskörperschaften zu den
Entwürfen geäussert. Aufgrund der Ergebnisse des Vernehmlassungsverfahrens
wurden die Grundlagen und der Richtplan 'in verschiedener Hinsicht ergänzt.

Der Richtp]an soll sicherstellen, dass die versch.iedenen Tejl- und
Sachpl anungen der ei nzel nen P1 anungsträger nicht anei nander vorbei I aufen,

sondern koordi n'iert und i n Zusammenarbei t erfol gen . Dabei w'i I I und kann
s'ich die Richtpl anung n'icht Uber die geltende Rechtsordnung hinwegsetzen.
Konrnunal

er Nutzungsp'l an und Ri chtpl anung stehen vi el mehr i n e'i nem si ch

gegenseitig ergänzenden Verhältn'is. 0b sich aus der Richtplanung Aenderungen der Nutzungspläne aufdrängen, hängt von den tatsächlich vorhandenen

Konfljkten" und der vorgesehenen Lösung ab. Der Regierungsrat hat jm

Einzelfall zwischen dem Planungsermessen der Gemeinden und übergeordneten
Planungsgrundsätzen abzuwägen. Die im Richtplan zu treffende Lösung ist

das Ergebnis. S'ie ist nicht unmittelbar anwendbar, sondern muss erst noch

n die Nutzungsp'l anung e'inf I i essen. Der Richtpl an kann aber auch e.ine
Lösung bewusst offenl assen und si ch vorerst m'i t dem Aufzei gen ei nes
i

Konf I'i k'ts begnügen .

An sich ist Planung e'ine typische Aufgabe der Exekutive. Wegen des
pofitischen Stellenwertes der Richtplanung, aber auch jm Interesse einer
breiteren Absttltzung, misst der Regierungsrat njcht nur der nach Bundesge-

5

setz vorgeschriebenen Information, sondern auch der Mitwirkung des Parlamentes und der Oeffentlichke'it besondere Bedeutung zu.
Das Problem der Mitwirkung der Bevölkerung stellt s'ich bei einem Richtplan
anders al s bei ei nem Nutzungsp'l an. Der Nutzungspl an gi bt für ein

bestimmtes Gebiet umfassend, detajlliert und konkret är, wie der Boden
genutzt werden darf und ist für jedermann verbindlich, b'is er aufgehoben

oder abgeändert wi rd . Der R'i.chtp1 an dagegen enthäl t Geschäfte m'it sehr
untersch'iedlichen Kompetenzverhältnissen und von sehr unterschiedl'ichem
Konkretisierungsgrad. Zudem ist er stetigen Anpassungen unterworfen. Die
von der Nutzungsplanung her bekannten förmlichen Verfahren sind deshalb
bei der R'ichtpl anung kaum prakt'i kabel und s j nnvol I . D'ie Mi twi rkung der
Bevölkerung wurde daher in einem öffentlichen Auflageverfahren s'ichergestellt. Dieses fand vom 2.|. Februar bis ll. April statt. Was das Ergebnis
anbelangt, wird auf das Register "Grundlagen Ergänzungen" hingewiesen.
Der Kantonsrat wurde durch eine Planungskommission in den Planungsprozess
miteinbezogen. Diese hat s'ich an fünf Sitzungen m'it dem Grundlagenbericht,
den R'i chtpl angeschäften sowi e den Ergebn'i ssen des Konsul tatj ons- und
Auflageverfahrens befasst. Aufgrund ihrer Anträge wurde der Grundlagenbericht'in verschiedener Hinsicht ergänzt und weitere Richtplangeschäfte'in
den R'ichtpl an auf genommen.

ist der Regierungsrat nicht der Auffassung, dass der Richtplan vom
Parl ament a) genehmigen sei. Das hier dargelegte Richtplanverständnis

Dagegen

spricht dagegen. Der Richtplan hat keine rechtssetzende Funktion, sondern
j st ein Führungsinstrument, Entscheidungshilfe und Entscheidungsgrundlage.
Das Parlament soll deshalb mit Beschluss nur Kenntnis nehmen.
Anhang:

Venzeichnis der Kommissionsmitglieder:
Kantonsnat Jakob Bürgi, Schindellegi, Präsident

Kantonsrat Ren6 Birchlen, Einsiedeln
Kantonsrat Dr". Beat Boner, Steinen

-j

Kantonsnat Fnitz Egli, Pfäffikon
Kantonsnat Hans Hiestand, Pfäffikon
Kantonsnat l{enner Indenbitzin, Anth
Kantonsrat 0tto Kümin, WiIen
Kantonsnat Jost lilächlen, Galgenen
Kantonsrat Bnuno. l'leien, Altendonf
Kantonsrat Vital l'4eyen, Steinen
Kantonsnat AIfned Romer, Galgenen

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

6

B GRUNDLAGEl{BERICHTE
Die Grundlagen fassen d'ie nach dem Raumplanungsgesetz (Art. 6) verlangte
Darstel'lung der räumlichen Entwicklung des Kantons zusammen. Darjn g'i1t es
f estzustel I en , wel che Gebi ete s'ich f ür di e Landw'irtschaf t e'i gnen, besonders schön, wertvol l, sowie für die Erholung oder als natürl iche
Lebensgrund'lagen bedeutsam sind und durch Naturgefahren oder schädliche
Einwirkungen erheblich bedroht werden. Dje Grund'lagen geben Auskunft tiber
die Besiedlung, den Verkehr, die Versorgung sowie die öffentl'ichen Bauten
und An'lagen .

D'ie Grundlagen umfassen den Grundlagenbericht und die nachfolgenden
Grundl agenkarten:

- Natur und Landschaft
- Land- und Forstw'i rtsch aft
- Besi ed'lung und Verkehr
- Ver- und Entsorgung
Di e Bere'itste'l ung von Unterl agen und di e Abf assung der ei nzel nen
1

Teilberichte erfolgte durch die zuständigen Departemente. Die Koordination
der Arbeiten oblag dem Justizdepartement.
Was die raumplanerischen Grundlagen des Bundes anbelangt, kann auf dessen

Uebersicht "Grundlagen, Konzepte, Sachpläne und Bauvorhabön" aus dem Jahre
.l980

h'ingewiesen werden.

Den Grundlagen, seien es Aussagen des Berichtes oder Karteninhalte, kommt

kei ne Verbi ndl ichke'it zu.

I

Natur- und Landschaft

Dem Regierungsrat steht gesttjtzt auf $ SUis der kantonalen Natur- und

Heimatschutzverordnung die Kompetenz zu, "für zusammenhängende Geb'iete,

die ein schützenswertes Landschaftsb'ild darstellen, besondere Schutzvorschriften" zu erl assen. Von dieser Kompetenz wurde versch'iedentl 'ich
.l963

mit dem Erlass einer Schutzverordnung für
den Lauerzersee. Es folgten weitere Verordnungen für den Zugersee, den

Gebrauch gemacht, erstmals

Sjhlsee und den Zürichsee. D'ie damals noch kaum e'ingeschränkte Baufreiheit

7

wurde m'it diesen Massnahmen wesentl ich beschnitten. M'it dem Erl ass des
Gewässerschutzgesetzes erwiesen sich die erwähnten Schutzverordnungen als
überholt, da Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen nur noch unter
sehr beschränkten Voraussetzungen erstellt werden konnten. D'ie dargestellte Entwicklung bewog den Regierungsrat 1976 zu einer Ueberprüfung seiner
bisherigen Natur- und Landschaftsschutzpolitik und zur Verabschiedung
eines Natur- und Landschaftsschutzkonzeptes. Dieses sieht den kantonalrechtl'ichen Schutz der Seeufer und versch'iedener Naturschutzgebiete vor,
Gebiete, die wegen ihrer naturwissenschaftlichen und ökologischen Bedeutung vorrangi gen Schutz verdi enen. In ei ner ersten Phase erl i ess der
Regi erungsrat 1978 ei ne Verordnung zum Schutz der Seeuferim Kanton
Schwyz. Diese legt für alle stehenden Gewässer einen Schutzbereich fest,
in welchem grundsätzlich jede Veränderung untersagt 'ist. Zudem wurden bis
anhin folgende Naturschutzgebiete rechtskräft'ig ausgeschieden:

- Frauenw'inkel (Gemeinde Freienbach): Verordnung zum Schutze des Frauenwinkels vom 5. Maj

.l980;

- Aahorn (Geme'inde Lachen): Verordnung zum Schutze des Aahorns vom 5. Mai
I 980;

- Nuoler Ried (Geme'inde Wangen): Verordnung zum Schutze des Nuoler R'iedes
vom 5. Ma'i

.l980;

- Bätzimatt (Gemeinde Tuggen): Verordnung zum Schutze der Bätz'imatt vom
ll. 0ktober .l983.
Für das Gebjet Lauerzersee-Säge'l und die Hochmoorebene Biberbrugg-Rothenthurm erliess der Reg'ierungsrat gestützt auf Art. 27 des Raumplanungsgesetzes Planungszonen. Dam'it sollen diese Gebiete b'is zum Erlass einer

definitiven Schutzverordnung provisorisch geschiltzt und we'itere Substanzverluste verh'indert werden.

Die erwähnten Erlasse weisen alle den gleichen Schutzzweck auf, näml'ich
d'ie Erhal tung und Pf l ege der betreffenden Geb j ete 'in 'i hrer Ei genart al s
Lebensräume einer möglichst vielfältigen I'ier- und Pflanzenwelt.
Weiter ist vorgesehen, die Gebiete Schwantenau, Roblosen, Breit-/Schtjtzenried und Fännallm'ig unter Schutz zu stellen.

8

Als zusätzliche Massnahme zum Schutz von Natur- und Landschaft ist e'ine
Reihe von Pflanzenschutzgebieten zu nennen, nämlich das Gebiet Zindelspitz
und Lachenstock, das Köpfgebiet, das Mythengebiet, der Rossberg, die Rigi
und das Hoch-Ybrig. Sodann sjnd meist auf der Grundlage privatrechtlicher

D'ienstbarkeits- oder Pachtverträge zw'ischen Naturschutzorganisatjonen und
Grundeigentümern einige Naturschutzreservate geschaffen worden. Ebenfalls

privatrechtlich wurde der Schutz des Waldreservates Bödmern geregelt, an
welchem s'ich auch der Kanton finanziell betei ligt hat. Als weitere
,l985
Naturschutzmassnahme kann noch die
durch den Kantonsrat verabsch'iedete Ergänzung der Natur- und Hejmatschutzverordnung mit $ 3ter bezeichnet
werden. Danach richtet der Kanton ftjr die Erschwernisse der naturschutzgerechten Pflege den Bewjrtschaftern von Naturschutzgebieten wjederkehrende
Bewirtschaftungsbeiträge aus. Wenn eine Schutzmassnahme die b'isher zulässige Nutzung e'inschränkt und e'inen nachgewiesenen Minderertrag bewirkt,
wird Abgeltung geleistet. Alle djese Massnahmen dienen primär dem
Naturschutz.
Was dle Anliegen des Landschaftsschutzes

anbelangt, kann zunächst auf die
bere'its erwähnte Verordnung zum Schutz der Seeuf erim Kanton Schwyz
hingewiesen werden. Innerhalb des Baugebietes haben in erster Linie die
Gemei nden durch entsprechende Bauvorschriften für die Erhaltung des
Landschaftsbjldes und die Einordnung von Bauten und Anlagen in Umgebung
und Landschaft zu sorgen. Art. 3 Abs. 2 des Raump'lanungsgesetzes verpff ichtet sie, die Landschaft zu schonen und darauf zu achten, dass
Sjedlungen, Bauten und Anlagen sich in die Landschaft einordnen, dass Seeund Flussufer freigehalten und deren öffentl'icher Zugang erleichtert wird
und dass naturnahe Landschaften und Erholungsräume erhalten bleiben. Bei
der Genehmi gung von Nutzungspl änen i.iberprüft der Reg'ierungsrat, ob di ese
P1

anungsgrundsätze eingehalten werden. Er hat mehrfach aus Gründen des

Landschaftsschutzes Zonenpläne n'icht oder nur unter Auflagen genehmigt.
Beurtejlungsgrundlage dafür war neben verschiedenen Inventaren vor allem

das 1974 im Rahmen der Kantonalplanung erarbeitete Landschaftsschutzkon-

zept. Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen werden durch Art. 24 des
Raump'l anungsgesetzes erf asst. Dabe'i si nd sol che Baugesuche auch darauf h.in
zu tjberprüfen, ob sie die Anliegen des Landschaftsschutzes berücksichtj-

9

gen. Besondere Bedeutung kommt dem Landschaftsschutz bei Deponi en,
Stejnbrüchen, K'ies- und Lehmgruben a). Gemäss der Ziel setzung des
Depon'iekonzeptes (vg1 . Ziffer 8.6) sol len daher nur wenige zentrale
Deponien betrieben werden. Diese s'ind mögl ichst fortlaufend zu rekult'iv'ie-

ren. Auch für Steinbrüche und KieSwerke werden Abbau- und Rekultivierungsp1äne erstellt. Speziell zu erwähnen sind überdies Seilbahnen und

Skilifte.
Dies sind zusammenfassend die w'icht'igsten Bemühungen, die der Kanton zum
Schutze der Landschaft unternommen hat.
I . I Landsch af ts I ei tb'i I d
Das Raumplanungsgesetz verpf'l'ichtet die Kantone zu bestimmen, wie sich ihr

Geb'iet in den Grundzügen räumlich entwickeln soll. Für den Teilbereich
Natur- und Landschaft ist festzustel len, welche Gebiete des Kantons
besonders schön und wertvoll sind (Art. 6 Abs. l, 2 RPG). Im Sinne dieses
Auftrages hat das Amt für Raumplanung eine gesamtheitl'iche Auswertung
b'isheriger Erhebungen vorgenommen und ein kantonales Landschaftsleitbild
ausgearbeitet. D'ieses basiert auf fünf reg'ionalen Landschaftseinheiten,
welche das ganze Kantonsgeb'iet abdecken. Innerhalb d'ieser fünf Einheiten
wurden Landschaftselemente mit besonderen natur- und kulturbedingten
Werten a) grösseren Teilgeb'ieten zusammengefasst. Es sind dies Landschaftsausschnitte mjt erhöhter Schutzwürdigkeit ("BES0NDERS SCH0ENE UND
WERTVOLLE LANDSCHAFTEN'' ) .

Zudem wurden "STREU- UND H0FSIEDLUNGSGEBIETE" ausgeschieden, in denen sich

die alten Sjedlungsstrukturen bis in unsere Zeit zieml'ich 'intakt erhalten
haben. Sie machen einen besonderen Re'iz unserer Kulturlandschaft aus.
Ausgangspunkt für die Auswahl war einerseits der optische Eindruck aus
Di stanz und andersei ts d'i e Bausubstanz bzw. das kantonal e Inventar
geschützter Bauten und Objekte (v91. Bericht S. l9). Es g'ilt in diesen

ts di e schutzwlirdi ge al te Bausubstanz bestmög1 i ch zu
erhal ten und andersei ts neue Bauten und An agen gestal teri sch dem

Gebj eten e'i nersej

1

Landschaftsb'ild und der alten Bausubstanz anzupassen.

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

- l0 Ei nhe'it A

Beri.jhmte Seen- und Berg'landschaft des Vierwaldstättersees und Zugersees

mit dem Aussichtsberg Rigi

Die Landschaftseinhejt A erstreckt sich auf die berühmte Berg- und
Seelandschaft rund um die Rigi mit historischen Stätten aus der Gründungs-

zeit der Eidgenossenschaft. Das Gebiet umfasst we'itgehend unberührte
Seeuferlandschaften des Vierwaldstätter- und Zugersees sow'ie verschieden-

artige Siedlungsgebiete. Die alten Hafenorte Arth, Küssnacht und Gersau
bes'itzen 0rtsbilder von nationaler Bedeutung. Der vielbesuchte Aussichtsberg und die naturnahe Landschaft der Nagelfluhpyramide R'ig'i 'ist seiner
touristi schen als auch seiner natürl ichen Attrakt'iv'ität wegen besonders
schutzwürdi g.

Gebiet Al: Ri g'i
Innerhal b des Bundes'i nventars der Landschaften und Naturdenkmäl er von
nationaler Bedeutung (BLN) .l309 Zugersee und BLN .l606 Vierwaldstättersee

stel lt dje R'igi al s H'intergrund und al s Aussichtsberg e'inen zentralen,
schtitzenswerten Landschaftsausschn'itt mit naturnahen und seltenen tJaldund Pfl anzengesel I schaften dar.
Das Landschaftsbild der Rigi wirkt 'im wesentl'ichen al s mächtige Nage'lfluhpyramide mit natijrlichen Felsfluren und Föhrenwäldern. Das Gebiet umfasst

verschiedene Pflanzenschutzreservate (R'ig'ilehne, Rigi-Scheidegg und Rig'igebi et

) und ei ne Rei he von Naturobjekten erratj sche Bl öcke ) . An den
(

Hängen über dem See kommen auch südländische Florenelemente dank Föhnklima

vor.

Die Region Rig'i 'ist ein vielbesuchtes Wandergebiet und wird grösstenteils
a'l p- und for stwi rtsch aft I i ch i ntens'iv bewi rtsch af tet .

Einheit B:
Bedeutsame Kulturlandschaft der Talschaft Schwyz und Steinen

Die Talschaft Schwyz und Ste'inen mit re'ichhaltigen Siedlungsstrukturen
'innerhalb von ausgedehnten und intensiv bewirtschafteten Kulturlandflächen

-il
b'i I

det ei ne hi stori sch und I andschaftl i ch bedeutsame Landschaf tse'inhe'it.

In zentraler Lage liegen der Flecken Schwyz und das Dorf Steinen mit
Ortsbildern von nationaler Bedeutung. D'ie steilen und weit hinauf landw'irtschaftl ich genutzten bzw. bewaldeten Hangpart'ien mit Bergsp'itzen
bilden einen kulissenartigen Hintergrund und schliessen d'ie Talschaft
al I se'iti g markant ab. D'iese Kul turl andschaft zeichnet s'ich durch besonders
viele erhaltenswerte Einzelhöfe und eine Anzahl von wertvollen Sakralbauten aus. Der re'iche 0bstbaumbestand in den Tal- und stjdl ichen Hanglagen
besti mmt das Landschaftsbi I d wesentl 'ich m'it .

Die vom Goldauer Bergsturz geprägte naturnahe Landschaft, durchsetzt mit
artenreichen Feuchtwiesen und Halbtrockenrasen, sowie das Lauerzerseegeb'iet mit seiner Seeufer- und Streuw'iesenvegetation mit reichhaltiger Flora
und Fauna stellen innerhalb der vorl iegenden Landschaftse'inheit einen
besonders bedeutungsvol I en Ausschni tt dar.

Gebiet Bl: Kulturlandschaft Steinen m'it den naturnahen Landschaften Lauerzersee und Goldauer Bergsturz
.l604
Lauerzersee und BLN
Die Landschaften und Naturdenkmäler gemäss BLN
.l607
Bergsturzgeb'iet von Goldau beinhalten zusammen mit dem 0rtsbild
Ste'inen und den vielen erhaltenswerten Einzelhöfen und 0bstbaumkulturen am
Südfuss des Rossberges ei nen besonders v'i el fäl ti gen Landschaftsausschn'i tt.
D'ie Schutzplanung des Lauerzersee-Säge1s ist in Ausarbeitung. Oberhalb
Steinen und Steinerberg finden w'ir eine gepflegte Kulturlandschaft mit

markant in Erscheinung tretenden 0bstbaumgruppen, Aussichtsterrassen und
Bauernhäusern.

Geb'iet 82: Tallandschaft Schwyz mit Hinterland zwischen Fronalpstock und
Mythen

Die Tal schaft Schwyz erhält durch das südl i ch ausl aufende unverbaute
Kul turl and und d'ie stei

I aufstejgenden Bergfl anken ei ne I andschaftl ich

e'inprägsame Wirkung. Das jntens'iv bewirtschaftete, von Einzelhöfen durch-

setzte Kulturland und d'ie me'ist bewaldeten kulissenartigen Wald- und
Felspartien ergeben e'in intaktes Landschaftsb'ild. Dazwischen können in den
Südlagen d'ie Fluren und Matten von Uf Ibrig, Lauenen und 0berberg als

-12besonders vielfä1tige und gepflegte Kulturlandschaft mit harmonisch
eingebetteten Einzelhöfen bezeichnet werden. Das Quellgebiet des Bettbaches mit Rutschungen, P1oniervegetation und geschlossenen ldäldern
schliesst südöstl ich an und wird als besonders naturnaher Bestandteil in
das Gebiet einbezogen.
E'i nhei

t

C

Voral p'ine Fluss- und Hochtal I andschaft im Geb'iet Rothenthurm, Bi berbrugg

und Einsiedeln

Die Landschaftseinheit C umfasst im wesentlichen das Hochtal Rothenthurm - Altmatt - Biberbrugg und den Sihlseeraum mit Sihlabfluss. Sie
deckt s'ich grösstenteils mit der Glaz'iallandschaft der Sihl mit Höhronen
und der Moorlandschaft Rothenthurm - Altmatt - Biberbrugg gemäss BLN .l307
und .l308. SUdöstlich wird die Landschaftseinheit durch die bes'iedelte
Kulturlandschaft rund um den Sihlsee sowie das Klosterdorf Einsiedeln m'it
seinem Ortsbjld von nationaler Bedeutung fortgesetzt. Das Ortsbildjnventar
1

iegt vor.

Die beiden BLN-Gebiete mjt den grössten zusammenhängenden Moorflächen des
Alpenvor'landes und einer voralpinen Flusslandschaft von ursprünglicher
Schönheit zeigen ein naturnahes Gebiet von schwe'izerischem Seltenheitswert. Sei ne zentral e Lage i nnerh al b des Kantons gi bt di esem ei nen
besonderen Stel I enwert.

Gebiet Cl: Glaziallandschaft Sihl m'it Höhronen und Schwantenau und M 00r-

landschaft Rothenthurm - Altmatt - B'iberbrugg

Die Landschaften und Naturdenkmäler des südlichen Teils der Glaziallandschaft zwischen Lorzentobel und Sihl mit Höhronenkette (BLN .l307) und d'ie
Moorlandschaft Rothenthurm - Altmatt - Biberbrugg (BLN .l308) sind besonders ursprüngl ich, naturnah und vielfältig. Einige wertvol le Uebergangsbe-

re'iche im Raum Bennau und Roblosen gehören als Ausläufer dazu. Die
Schutzplanung Rothenthurm - Altmatt - B'iberbrugg ist ange'laufen. Das Gebiet umfasst ei ne Viel zahl von Moortypen und seltene botani sche und
zoologische Reliktstandorte. Von schweizerjschem Seltenheitswert ist der

- t3 frei mäandrierende Lauf der Biber, begleitet von Ueberschwemmungsw'iesen
und Hochstaudenrjedern. Dagegen g'i1t es für die Flusslandschaft der S'ihl,
den Höhronen sowie angrenzende gut erhaltene Hoch- und Flachmoore mit
Streuw'iesen und Uebergangsriedern, insbesonders für d'ie botanisch ausser-

ordentl ich wertvolle Schwantenau, a1lfä11 ige Schutzmassnahmen noch abzuklären.
E'inhei t D:

Linthebene und Zürichseelandschaft der March und Höfe

D'ie Landschaftseinheit D umf asst den wesentl'ichen Tei I der L'inthebene
sowie d'ie Gegend südl ich des Zürjchsees. Der früher sumpfigen und
verseuchten Linthebene wegen liegen die Dörfer auf der untersten Stufe des
Hanges. D'ie Gegend wird vor allem durch Strassendörfer entlang der Strasse
Züri ch - Chur und Tuggen geprägt. Die Dörfer Wol lerau, Feusi sberg und
Schinde'l1egi sjnd dagegen anders strukturiert. Kennzeichnend fijr diese
Landschaftsei nhei t 'i st der Uebergang zwi schen Ebene bzw. Seeufer und
voralpiner Hüge1zone. Dieser trennt d'ie ausgedehnten neuen Industrie- und
Wohnsiedlungen von den bäuerlich geprägten Einzelhofsiedlungen an den
Abhängen. Der Hüge1 zug vom Etzel b'i s Sattelegg i st al s naturnahes
Erholungs- und Wandergebiet mit verschiedenen natijrlichen Geländekammern
ausgesprochen wertvol I .

Die baul'iche Entw'ickl ung an den Dorf rändern führte zu ei ner starken
Zers'iedlung des Kulturlandes. Demgegenüber nimmt sich die Seelandschaft
südlich des Zürichsees mit ausgedehnten natürlichen Ufern als besonders
j ntakt aus. Bedeutsam si nd ferner Ueberreste der ei nst ausgedehnten
Sumpflandschaft der Linthebene und der dazwischenliegende Hügelzug des
Buchberges. Der Hafenort Lachen mit sejnem noch geschlossenen Hafenbecken

und die Baudenkmäler auf der Ufenau bilden zusätzl'iche kulturbedingte
Bestandte'i le der weitgehend erhaltenen Seel andschaft.

Gebiet Dl: Seelandschaft südl'ich des Zürichsees

Diese Seelandschaft umfasst die Naturschutzgebiete Frauenwinkel - Ufe.l405),
.|406)
nau - Lützelau (BLN
Aahorn, Nuoler Ried (BLN
und Bätzimatt.

- 14 Diese Kerngebiete sjnd berejts umfassend kantonaT geschUtzt und s'ind mit
natürl'ichen Ufern, reichhaltigen Streu- und Moorwjesen und grossflächigen
Röhrichtbeständen im Flachuferbereich einzigartige Brut- und Rastgebiete

für Vögel und wichti ge F'i schl aichpl ätze. Ferner si nd sje auch für die
Kl ei nt'ierf auna wertvol I . Kl e'i nere bedeutsame Gebi ete bef i nden si ch zudem
im westl'ichen Tei I der Li nthebene.
Der Buchberg bildet einen langgestreckten, bewaldeten Molasserücken mit
südl ichen Schotterterrassen. Aus der subal pi nen Zeit bei spi el swei se mag
e'in klejnes Waldmoor, das Giftigmös1i, stammen. Als Ueberbleibsel e'iner
warmen, subtropisch anmutenden Zeit konnten sich auf der SUdseite im
Schutz des Buchen- und Mi schwal des immergrüne Pfl anzen bi s auf den
heutjgen Tag behaupten.

Der Hafenort Lachen besjtzt ein Ortsbild von nationaler Bedeutung. E'in
0rtsbi ldinventar 1 iegt vor.
Gebi et D2: Voral pi ne Hüge1 zü ge des Etzel s b'i s Li nthebene

Die Abhänge des Etzels, des Stöcklikreuz und der Pfifegg werden durch
Bacheinschnitte, kleinflächige Wiesen, t'le'iden und Wa'ldpartien geprägt. Die
land- und forstwirtschaftliche Nutzung erfolgt von kle'inen, we'it gestreuten, wenig ertragreichen Heimwesen aus. Viele Häuser sind noch typische
alte Bauernhäuser in ursprünglicher Umgebung

Auf dem al ten Pi gerweg von Lachen bzw. Al tendorf (Seestatt ) i.jber St .
Meinrad und im Wandergeb'iet des Etzels bis gegen d'ie Sattelegg h'in erhält
der Erholungssuchende abwechslungsweise Aus- und E'inblicke in besiedelte,
mehr oder weni gelintensiv genutzte und naturnahe bi s natürl iche Lebens1

räume.

Wejden sow'ie mit lichtem Wald bestandene Gebiete oberhalb der ständig

besiedelten Heimwesen weisen dank ihrer schlecht erschlossenen Lage eine
grosse Vielfalt an Pflanzen- und Tierarten auf (2.B. Hütten-Blattenweid;
Grabenegg-Ruchwe i den ) .

Verschiedene NutzungsansprUche ( Land- und Forstwirtschafto Erhol ung,
Naturschutz) treffen s'ich hjer auf eng bemessenem Raum.

- t5 Ei nhe'it E

Berg'landschaften im E'inzugsgeb'iet der voral p'inen Bergtä1er des Wägital s,
des oberen Sihltal s, des A1pta1 s, des Muotathals und des Riemenstaldner-

tal s

Die Landschaftseinheit E erstreckt sich auf die ausgedehnten und typischen
Berggeb'iete des Kantons. Die Täler werden durch die Graswirtschaft
bäuerlich geprägt. Die Siedlungen liegen ausnahmslos an den Achsen, welche
d'ie para11e1 zueinander verlaufenden Täler erschliessen. Viele der alleinstehenden Einzelbauten sind typische alte Schwyzerhäuser in ursprünglicher
Umgebung. Etwelche Zersiedlungsansätze sind in diesen Geb'ieten festzustellen. D'ieser Voral penl andschaft kommt di e Funkti on e'ines Ausgl eichs- und
Naherhol ungsgebi etes zu.

Als besonders vielfä1tig, naturnah und ursprünglich gelten einige t^laldlandschaften zw'ischen den Tälern. Die wertvollsten Geb'iete liegen rund um

die waldfreien Hügelkuppen. Es handelt sich um kleinräumige, reich
strukturierte Bergwä1der mit stufigem Aufbau. Djese Gebiete sind Lebensräume der Rauhfusshühner, d'ie unter dem wachsenden Druck insgesamt bedroht
si nd.

Die Gebirgsl andschaft östlich des Wägita'l s gegen das Glarnerl and hin
zeichnet sich durch artenreiche alpine Pflanzen und l^lildbestände aus.
Im Anschluss ans Muotathal befindet sich eine der grossartigsten Karstlandschaften der Schweiz mit dem Hölloch, ein Gebiet mit bemerkenswerten
Wal d-, Pf I anzen- und W'i I dbeständen (BLN l60l ) .
Gebjet El: Ursprüngliche Waldlandschaft zwischen 0beriberg, A1pta1 und
oberstem S'ih I tal

Das Gebiet umfasst eine ungestörte, zusammenhängende Waldlandschaft mit
ursprüng1

ich naturnaher Prägung. Die Wäl der s'ind kl ei nräum'ig, reich

strukturiert, eher li.ickig und mit Waldriedern durchsetzt. Das Vorkommen
des Auerhuhnes, des grössten der v'ier heimischen Rauhfusshühner, weist mit

seinen hohen AnsprUchen an den Lebensraum auf vielfältigeo naturnahe
.l350
li'laldl andschaften hin. Die mei sten Bestände l iegen zw'ischen
m und

- t6 .l500

m U.M., wo der Wald bis heute wenig erschlossen und recht extensiv

und langsam umgetrieben wurde.

Die ursprünglichen Wa'ldbestände, von starken Altbäumen mjt einer reichen
Krautunterschicht durchsetzt, wechseln mit VerjUngungen, m'it Riedw'iesen
und hjei den .

Das Gebiet erstreckt s'ich auch auf die hinteren südwestlichen Ufer des
S'i h I sees und

auf d'ie wen'i ger bek annten Hoch- und F I achmoore mi t Streuwi e-

sen des Schützen- und des Breitriedes.

Gebiet E2: Urs pri.jngliche Wald- und Weidelandschaft zwischen Wägita1 und
oberem Sihltal

Das Geb'iet E2'ist eine mit dem Geb'iet El verg'leichbare Landschaft. Auch'in

d'iesem Gebi et f i nden s'ich Lebensräume der Rauhfusshühner, die für

ursprüngliche Wälder des Kantons bezeichnend s'ind.
Gebi et E3: Bergl andschaft östl i ch des t^Jä gi ta1 s mit Chöpf enberg und Zi ndel -

spi tz

Das Geb'iet zei chnet si ch durch ej ne natürl'iche, noch weni g gestörte
Bergl andschaft aus. Es umf asst 'im wesentl ichen d1e Pf I anzenschutzgeb'iete
Zi ndel spitz-Lachenstock und Chöpfen . Ersteres erstreckt si ch auf di e
Nord-, 0st- und Südfl anke des Zi ndel spitzes und das Charenfeld des
Lachenstockes, letzteres auf die 0st- und Sijdflanke des Chöpfenberges. D.re
nördlich und südlich angrenzenden Wald- und t^leidegebiete sind kleinere un-

gestörte Lebensräume der Rauhfusshühner und e'i ner Re'i he von sel tenen
A1 penpfl anzen.

Gebiet E4: Ber g'l andschaft Si I beren und Pragel gebiet
Das Gebiet im h'interen Muotathal entspricht im wesentlichen dem Silberen-

gebiet gemäss BLN .l60.l. Es umfasst e'ine der grossartigsten Karstlandschaf-

ten unseres Landes mit dem Hölloch und schliesst auch das urwaldähnliche
l^laldreservat Bödmeren e'in. Weiter enthält es einen ausgeprägten Trockenwald auf Karstgebiet, die grossflächigen Pflanzenschutzgeb'iete der Si.jdflanke des Gross Chliberg und Höch Turm. Der Einbezug der gepf'legten

-17Kulturlandschaft mit schönen Einzelhöfen am Westrand des Gebietes stellt
noch die kul turel le Verbindung zu den beiden Strassendörfern Muotathal-Schachen und Hinterthal her.

Ziele und Massnahmen
Die beschriebenen, in der Grundlagenkarte und im Richtplan abgegrenzten,
besonders schönen und wertvollen Landschaften mit den Streu- und Hofsiedlungsbereichen s'ind schutzwürdig. Zu ihrer landschaftl'ichen V'ie1fä'ltigkeit, geprägt durch Topographie, Gewässer, l^lald, Hecken, Wies- und
l^lejdland; ihren naturschutzwürdigen Gebjeten mit besonders artenre'icher
Fauna und Flora (Moore, Rieder, Trockenstandorte) und ihren besonderen
kulturlandschaftlichen Elementen (Streu-, Hofsiedlungen,0bstbaumbestände)
'ist Sorge zu tragen und e'iner Verarmung entgegenzuwirken. Dabe'i geht es um
fo1 gendes :

Versch'iedene besonders wertvolle Gebiete sind unter Naturschutz zu stellen

und ungeschmä1ert zu erhalten. Es sind dafür detailljerte Schutz-,
Nutzungs- und Pflegebestimmungen a) erlassen. Es handelt sich um die
Gebiete, deren kantonale Unterschutzstellung gemäss dem bereits erwähnten
Naturschutzkonzept 1976 vorgesehen 'i st (z .T . real 'i si ert , z . T. i n Bearbei tung ) . Kl ei nere Naturschutzgebi ete werden im Rahmen der konrnunal en
Nutzungsplanung auszuscheiden und zu schützen sein.
Weiter gilt es das Landschaftsbild und die Vjelfältigkeit grösserer Räume
möglichst zu erhalten bzw. zu schonen. Bei diesen Räumen, welche abgesehen
von den eigentfich unprodukt'iven Gebieten zumeist als mehr oder weniger
naturnahe, 1 and- und forstwi rtschaftl'ich genutzte Kul turl andschaften
anzusprechen sind, verhält es sich jedoch anders als be'i den Naturschutzgebieten. Landschaftsschutz erfordert vor allem eine schonende Nutzung,
denn verändern werden s'ich grössere Landschaftsräume nach wie vor. Es
gi'lt, wesentl'iche Veränderungen und Störungen des Landschaftsbildes und
Landschaftshaushaltes e'inzuschränken. Solche Veränderungen können sich vor
allem ergeben durch:

- das Erstellen oder Aendern von Bauten und Anlagen (2.8. Lejtungen,
Verbauungen, Strassen, Bauzonen, Deponien, Materialabbau, Seilbahnen,
Sk'il ifte)

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

- 18 - Auswirkungen neuer oder bestehender Nutzungen (2.8.
'l

Erho-

ungsaktivitäten, Mi l'itär)

- dje Intensiv'ierung oder Extensivierung der Bodenbew'irtschaftung (2.8.
Landw'i rtschaft, Forstw'i rtschaft )

- Inmi ssi onen (2.8. Schadstof f e, Lärm)
Lassen sich baul'iche Eingriffe in das Landschaftsbild noch verhältnismäs-

sig gut beurteilen, ist dies für Auswirkungen auf den Landschaftshaushalt
we'it weniger der Fall. Entscheidungsgrundlagen und Kenntnisse über
Zusammenhänge und Belastbarkeit fehlen noch weitgehend. In dieser Hinsicht
i st noch e'ini ges abzukl ären.

Wenn vom Schutz der Landschaft die Rede ist,

steht fest, dass die

Vielfältigke'it und d'ie besondere Schönheit grösstentei'ls das Ergebnis
einer fortgesetzten mehr oder wen'iger intensiven Bodennutzung ist und sich
d'iese nicht oder kaum durch Schutzbestirmungen regeln und aufrechterhalten
lässt. V'ielmehr braucht es dazu das Verständnis und d'ie Bereitschaft, den
Boden weiterhin schonend zu nutzen. Ein solches lässt sich fördern, zum
Be'ispiel durch die Bewirtschaftungsbeiträge an d'ie Landwirtschaft mit
erschwerten Produktionsbedingungen. Ansonsten mlissen äussere Einflüsse
(Bauten, Anlagen) auf ihre Landschaftsverträglichkeit überprüft werden.
l,,las die Streu- und Hofsied'lungsgebiete anbelangt, geht es um die Erhaltung

schützenswerter Höfe und die dem Charakter der Umgebung angepasste
Gestaltung neuer Bauten und Anlagen (v91. Bericht S. 9).

.l.2

Weitere Landschaften und Naturob.jekte

E'ine Reihe wertvoller, meist kleinflächiger Landschaften und Naturobjekte
f iegt ausserhalb der vorgenannten Gebiete. Fi.jr die Nutzungspl anung können

diese Landschaftselemente dennoch von besonderem Wert sein.

.l.3

Schutz von Ortsb'ildern und E'inzelob.jekten

Das Regierungsprogramm l98l-84 sah die Schaffung von Ortsbi I d'inventaren
vor. Der Regierungsrat ordnete är, dass flir die Ortsbilder von Schwyz,
Arth, Ingenboh'l-Brunnen, Gersau, Lachen, Einsiedeln und Küssnacht ent-

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

- t9 \I
sprechende Untersuchungen vorgenommen wtjrden. Heute liegen die 0rtsbildinventare von Lachen, Ingenbohl-Brunnen und Einsiedeln vor. Das 0rtsbjldin-

ventar Küssnacht befindet sich in Bearbeitung. Arth, Gersau und Schwyz
sol I en 'in den nächsten Jahren f o1 gen
Di

e Ortsb'il d'inventare bei nhal ten nebst ei nem hi stori schen Tei I ei ne

eingehende Analyse der schützenswerten Ortsteile und ausführl'iche Empfeh'lungen für die weitere Bautät'igkeit. Sie leisten wertvolle Hilfestellung

flir Bauherren und Architekten einerse'its und für die Behörden anderseits.
Die Inventare stellen eine Beurteilungsgrundlage dar,. d'ie es erlaubt,
baul iche Vorkehren 'im Zusammenh ang, i n i hrer W'irkung f ür das Ortsb'i l d, f ür
einen Strassenzug oder für eine Häusergruppe zu erfassen. Es kommt ihnen
jedoch bl oss verwal tungsi nterner We'i sungscharakter zu.
Im Rahmen der Nutzungsp'lanung sind das Ortsbildinventar und der Zonenplan
bzw. di e Bauvorschri ften mö91 i ch st mi tei nander i n Uebere'i nsti nmung a)
bri ngen.

Das kantonale Inventar q eschützter Bauten und Objekte (KIGBO) fUfrrt etwa
700 wertvolle Einzelobjekte auf. Dem Inventar kommt verwaltungsanweisende
Verbindl'ichkeil zu, d.h. die zuständ'igen Instanzen haben die Bewilf igung

von baul ichen Massnahmen an d'i esen 0bjekten besonders sorgfä1 ti g zt)
prüfen. Das Inventar ist n'icht abschl'iessend, sondern w'ird dauernd
nachgeführt und ergänzt. Es ist für alle Gemeinden bis auf die Bauten in
den Ortskernen von Ingenboh'l-Brunnen und Einsiedeln und die Bauernhäuser
von Schwyz erstel lt. Die Arbeiten für den Abschluss des KIGBO sjnd
gegenwärtig im Gang. Seit den ersten Arbeiten an diesem Inventar im Jahre
.l40 geschützte Objekte mit Kantons- und Bundesbeiträgen
1976 wurden

restauriert. Davon waren 37 sakrale Bauten, 24 öffentliche Profanbauten
und 79 Privatobjekte.

D'ie Kunstdenkmälerinventarisat'ion im Kanton Schwyz (von fünf geplanten
Bänden ist der Band über die Gemeinde Schwyz erschjenen und'in Bearbeitung
s'i nd d'i ej en i g en über Einsiedeln und die March) und die Bauernhausforschung
I 'iefern ei nerse'its umf assende Grundl agen und andersei ts tei lwei se ausführliche Ergänzungen zu den Ortsbild- und Einzelobiektinventaren.

20

Alle v'ier Inventarwerke stehen in engem Zusammenhang und sollen be'i ihrem
Abschluss e'in umfassendes Instrumentarium zum Schutz und zur Erhaltung des

wertvollen S'iedlungs- und Baugutes des Kantons und für die zukünft'igen
baulichen Massnahmen im grösseren Ganzen und am einzelnen Objekt ergeben.
Quellenverzeichnis

- Bundesinventar den Landschaften und Natundenkmäler von. nationalen Bedeutung (gLll) Lg77 lIgg4
- Inventar der. schützenswenten 0rtsbiiden der. Schweiz ( IS0S) , 1g7B
- Schweizenischer Bund für Natunschutz, Inventar den Naturschutzgebiete und NatundenkmäIen
des Kantons Schwyz , lg77
- Interkantonale Kommission zutn Schutze des Vienwaldstättensees, Landschaftsschutzplan
Vi enwaldstättensee, i980

- Pro Natuna Helvetica, P. l|1eiIe, Binkhuhn-Inventan des Kantons schwyz,1gg0
- Pro Natuna Helvetica, P. MeiIe u. R. Hess, Auerhuhn-Lebensräume im Kanton Schwyz, 1982
- Bundesbeschluss über dringliche l'lassnahmen auf dem Gebiete den Raumplanung (B14R),
Inventarblätten Landschaftsschutzgebiete und Natunobjekt e, 1.g72

- Kantonales Natunschutzkonzept, 1976
- Inventar geschützten Bauten und 0bjekte im Kanton schwyz (KIGB0), 197g ff
- 0ntsbildinventanisation im Kanton Schwyz, 1981 ff
- Venordnung zum Schutze des Fnauenwinkels, 1980
- Venondnung zum Schutze des Aahorns, 1980
- Verondnung zum Schutze des NuoIer Riedes, 1gB0
- Venordnung zum Schutze der Bätzimatt, 1983
- Naturschutzresenvat Fänn-AIImig, lg72
- Naturwaidresenvat Bödmeren, 1g7l/1g83
- Planungszone Lauerzensee, 1982
- Planungszone Hochmoorebene Biberbnugg - Rothenthur.m, 19g5
- Pf lanzenschutznesenvate
Bneitnied, Schwantenau, Roblosen 1965
Zindeispitz und Lachenstock, 1965
Aahorn, 1965
Köpfengebiet, 1966/1972
lilythengebi et 1970
Rossbeng und Rigigebiet 1965/196611971

Hoch-Ybnig 1971

-21

l
2. Naturgefahren

Eine neue Erhebung von Gefahrengebieten war nicht erforderlich. D'ie im
Rahmen des Bundesbeschlusses über dringfiche Massnahmen auf dem Gebjete
der Raumplanung bezeichneten Gefahrenzonen im Plan der provisorischen
Schutzgebiete s'i nd nach w'ie vor gü1 ti g.
2.1 Rutschqebiete und Lawinen
Rutschgeb'iete stellen für e'ine zunehmend erschlossene und besiedelte
Berglandschaft eine erhebliche Gefahr dar. Wo die durch den Wasserhaushalt
und d'ie Vegetation vorgegebene Grenze der Belastbarkeit der Landschaft
überschri tten wi rd, können nur noch ganzhei tl iche Sani erungsmassnahmen

(Integralprojekte) Abh'ilfe schaffen (Bachverbauungen, Erschliessungen,
Entwässerungen, Aufforstungen, Nutzungsregulierungen). In den vergangenen
.l500
ha teilweise entwässert und
25 Jahren wurden in Rutschgebieten tjber
aufgeforstet. Diese Massnahmen erfolgten einersejts im E'inzugsgebiet der
t^l'i I dbäche. Anderse'its stel I ten Korporati onen oder pri vate Grundei gentUmer
Grenzertragsböden zur Verfügung. In Zukunft werden Aufforstungen mit
öffentlichen M'itteln nur noch dann unterstützt, wenn diesen Schutzfunkt'ion
zukommt (Sicherung von Lebensraum, von landwirtschaftlichen Produktionsgebieten, von Verkehrswegen etc. ).
.l954
führten zu einer IntensiD'ie schweren Lawinenniedergänge vom Januar
v'ierung der Lawinenverbauungen. In den Anrissgebieten wurden temporäre und
permanente Verbauungen ausgefllhrt. Bei den temporären Lawinenverbauungen

soll später die dam'it verbundene Aufforstung den Lawinenschutz übernehmen.
Die projektierten Verbauungen sind a)r Hauptsache realisiert und haben
'ihren Zweck erfüllt. Noch nicht geschützt ist die Strasse Brunnen-GersauVi

tznau .

2.2 Hochwasserschutz
D'ieser bezweckt hauptsächlich, Siedlungen, Verkehrs- irnd Energieanlagen,
Waldungen und Kul turl and durch dauerhafte Werke und Massnahmen vor
schädl'ichen Ueberschwemmungen, Erosionen und Geschiebeablagerungen zu
schützen. Füi" unseren'intensiv genutzten und d'icht besjedelten Lebensraum
ist der Hochwasserschutz von grosser Bedeutung. Mit der zunehmenden
Erschliessung und Nutzbarmachung der Bergregionen nimmt diese noch ständig
ZU '

1. Nachtragvom2i.

Mai 1986

22

Eine besondere Stellung nimmt die Verbauung der Wildbäche ein. Dabe'i
dürfen die erforderlichen Aufwendungen nicht allein am Wert der direkt
betroffenen Liegenschaften gemessen werden, sondern sind in einem grösseren Rahmen a) sehen. Die zunehmende Erosion und damit die ste'igende
Geschiebeführung bewirken e'ine erhöhte Gefahr fiJr die tiefer gelegenen

Siedlungs- und Kulturlandgebiete.0hne techn'ische tJ'ildbachverbauung wäre
d'ie sichere Ex'istenz weiter Gebiete in unserem Kanton'in Frage geste11t.
Primäres Z'iel der t^lildbachverbauung ist die Verminderung der Geschiebezu-

fuhr zum Talboden sowie die Brechung der Hochwassersp'itzen. Jede Massnahme

des akti ven Hochwasserschutzes i st e'i n Ei ngri ff

i

n di e natürl i chen

Verhältnisse. Diese E'ingriffe sind durch d'ie Wahl des Korrektionkonzeptes,
der Baumethode und des Baumaterials so kle'in wie mög1ich zu halten. Auf
die Verwendung von Beton kann nicht verz'ichtet werden. Die Holzbauwe'ise
i st wegen i hrer kurzen Lebensdauer nur noch an höchst unzugäng1 i chen

Stellen anwendbar. Be'i Verbauungen in Talebenen werden Uferschutzmassnahmen fast ausschliesslich mittels losem Blockwurf ausgeführt. Auf eine
standortgerechte Bepfl anzung wird Wert gelegt.

Die zukünfti gen Verbauungen umfassen nebst den Schadenbehebungen des
Hochwassers vom Jul'i l9B4 die notwendigen Verbauungsmassnahmen an den
besonders erosionsgefährdeten hlildbächen. 7u erwähnen sind vor allem die
Schutzmassnahmen an der Alp zwischen Alpthal und Einsiedeln sowie

versch'iedene Verbauungsmassnahmen an Gewässern in den Regionen Yberg,

Steinen und Gersau. Für d'ie nächsten Jahre 'ist auch die Weiterführung der
Sanierungsmassnahmen im Rahmen des Integralprojektes Wägita1 vordringlich.

Dle Prioritäten der Massnahmen werden jeweils im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Wasserwi rtschaft festgel egt. Di e Aufwendungen betragen

jährl'ich ca. 8 Mio. Franken.
im Lauerzersee besteht im Mündungsbereich der Steineraa eine Verlandungstendenz. Es sjnd Begehren um Abhilfemassnahmen vorhanden. In Zusammenarbeit mit der E'idg. Anstalt für !,lasserversorgung, Abwasserre'inigung und
Gewässerschutz (EAWAG) wurden entsprechende Abklärungen eingeleitet. Jede

a1lfä11ige Massnahme wjrd im Zusammenhange mit dem gesamten 0ekosystem
Lauerzersee beurtei lt werden müssen.

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

-?33. Schädliche Einwirkungen
M'it der kantonal en Vo1 'l zugsverordnung

zum Umweltschutzgesetz wurde e'ine

Zuständi gkei tsordnung geschaffen und

di

e Vo1 'l zugsorgani sat'i on i n den

Grundzügen geregel t.
3.

I Luft

Dje Waldschäden, welche auch im Kanton Schwyz ein bedrohl'iches Ausmass
annehmen, belegen deutlich die zunehmende Schadstoffbelastung der Luft.
Eine allgemeine Uebersicht über die Luftquafität besteht derzeit nicht.
Aufgrund der bekannten Schadstoffem'ittenten kann davon ausgegangen werden,
dass ähnliche Verhältnisse vorliegen, wie sie beim nat'ionalen Beobachtungsnetz (NABEL) 'in ländlichen Gebieten ermittelt wurden. Dies bedeutet
ej ne erhöhte Schadstoffkonzentrati on, wel che a1 1 erdi ngs unterhal b der
zulässigen Grenzwerte 1 iegt. Bei ei nigen kritischen Industrie- und
Gewerbebetrieben wurden aufgrund von Emissions- und vereinzelt lokal
begrenzter Immissionsmessungen Schutzvorkehren getroffen. Für industrielle
und gewerbliche Neu- oder Umbauten werden gestützt auf die Arbeitsgesetzgebung schon 1ängere Zejt Vorkehren zur Reduktion des Schadstoffausstosses
angeordnet. Be'i der Motorfahrzeugkontrol 1 e wird der Schadgasausstoss
gepri.jft. Die obf igatorische 0elfeuerungskontrol le wurde auf die Heizperiode l985/86 eingeführt.

Die Erhaltung bzw. Verbesserung der Luftqualität bed'ingt eine konsequente
Durchsetzung der Umweltschutzgesetzgebung, besonders der Luftre'inhalteverordnung. Um deren Vollzug sicherzustellen, sind ergänzende Bestimmungen zu
erlassen und die E'inzelheiten der 0rgan'isationsstrukturen festzu'legen. Der
Absatz von Katalysatorfahrzeugen wird gefördert (vorübergehende Befreiung
von der Motorfahrzeugsteuer, Anschaffung von Katalysatorfahrzeugen für den

Kanton). Zur Beurteilung der Luftqualität sollen die nötigen Erhebungen,
Abkl ärungen und Messungen durchgefilhrt werden. Gestützt darauf s'i nd
bestehende Emittenten a) sanieren. Lur Verh'inderung künft'iger schädlicher
Emiss'ionen sind im Bewil ligungsverfahren für Neu- und Umbauten strikte d'ie
Bestimmungen des Umweltschutzgesetzes anzuwenden. Durch planerische Massnahmen fljr d'ie Bereiche industrie und Gewerbe, Feuerungsanlagen und

)

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

24

Verkehr sol I dj e B'i I dung von Be1 astungsgebi eten vermi eden werden .
prüfen sind Massnahmen zur Förderung des öffentlichen Verkehrs

Zu

im Bere'i ch Verkehr hat der Kanton nur begrenzte Mö91 i chkei ten, di e
Schadgas'immissionen wirksam a) senken. Allenfalls lassen s'ich durch
geänderte Verkehrsführungen lokale Belastungen elim'in'ieren. Eine spürbare
Redukt'i on der Gesamtimmi ss'ionen kann nur durch Massnahmen des Bundes

verwirklicht werden. Ebenso hat der Kanton keine Einflussmöglichkeit auf
grenzüberschre'itende Immissionen, deren Anteil an der Gesamtbelastung
ni cht unerhebl i ch sei n dürfte.
3.2 Lärm
Die Zunahme des Strassen- und Luftverkehrs, die steigende Verwendung von
Maschi nen, aber auch ei ne steti ge Ausdehnung von l,rlohngebi eten zu Lärmquel len hin, fUhren aJ einer wachsenden Belästigung der Bevölkerung durch
Lärm. Ei n umf assendes Bi ld der Lärmsi tuat'i on besteht derze'it nicht .
Abk'lärungen erfolgten lokal im Zusammenhang mit konkreten Vorhaben oder

bei erheblichen Lärmstörungen. Entlang von Nationalstrassen wurden besonders im Rahmen von Ortsplanungen Lärmanalysen und Messungen durchgeftlhrt.
Gestützt darauf wurden an der N4 bel Immensee und Seewen, an der N3 jn den
Gemeinden Wollerau, Freienbach, Altendorf, Lachen und l^langen Lärmschutzwände errichtet. Zur Verringerung des Strassenverkehrslärms trägt auch die
Verordnung des Bundes über den Bau und die Ausrüstung von Motorfahrzeugen

bei, deren Lärmgrenzwerte bej den Fahrzeugprüfungen strikte beachtet
werden. Massnahmen zur Verminderung von Industrie- und Gewerbelärm werden

aufgrund der Arbei tsgesetzgebung schon se'it 1 ängerem getroffen. Bei
Schiessanlagen wurden in letzter Ze'it Lärmmessungen durchgeführt und'im
Zusammenhang mit Neu- und Umbauten Schutzmassnahmen angeordnet.

um di e Lärmbel astung i n erträg1 j chen Grenzen zu hal ten, i st ei ne
konsequente Durchsetzung der Umweltschutzgesetzgebung nöt'ig. Vorab ist

durch Rechtssätze und organjsatorische Massnahmen bei den kantonalen und
kornmunalen Behörden der Vollzug sjcherzustellen, wofür aber d'ie Lärmverordnungen des Bundes vor'liegen müssen. Be'i P'lanungsarbe'iten (Zonenausscheidungen, Verkehrsfl,ihrungen, Standortwahl lärmintensiver Anlagen) sind
die Anforderungen des Lärmschutzes zu berücksichtigen. Für neue Bauten und
Anlagen finden die entsprechenden Bestirmungen der Unnveltschutzgesetzge1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

-25bung Anwendung. D'ie Lärmsituation bestehender Anlagen ist zunächst noch zu
ermitteln. Hiefür sollen entsprechend der Schwere der Störung Lärmanalysen

vorgenormen und Bel astungsgebiete erm'ittelt werden. Die ermittelten
Lärmquel I en werden nach ei nem Dri ngf ichke'i tspl an san'iert.
Eine rasche Elimination von Lärmstörungen stösst aus rechtl'ichen, organisatorischen und finanziellen Gründen auf Schwjerigke'iten. So nehmen
rechtsgü1t'ige Ortsplanungen zu wen'ig Rücksicht auf einen neuzeitl'ichen
Lärmschutz. Bei der Beurtei'lung von Störungen sind Differenzen zwjschen
dem subjektiven Empfinden und den objektiven Messwerten fast unvermeidlich. Besondere Probleme werfen Hauptverkehrsträger im Bereich von Wohnge-

bieten auf . Da deren Verl egung oder der Bau von Lärmschutzwänden 'i n den
weni gsten Fäl I en real i s'i erbar i st, kommen nur Schutzmassnahmen bei den
Betroffenen (sog. passive Lärmschutzmassnahmen) in Frage.

4. Landwirtschaft
oGemäss Areal stat'isti

k aus dem Jahre 1972 - ei ne neuere 'l'iegt n'icht vor -

hat der Kanton Schwyz eine Gesamtfläche von 90'Bl5 ha. Davon entfallen auf
W'ies-, Ackerland, 0bst- und Rebbau 26 %, Alpwe'iden und andere ständige
Weiden 28 % sow'ie 26 % auf Wald. Das nichtbewirtschaftete Areal macht
einen Anteil von rund 20 % aus, wobe'i rund 10 % auf 0edland und 7 % auf
Gewässer entfal I en.

4..l Anzahl Beschäfti te und Betri ebe
Im Zuge der Rationalisierung und Mechanisierung hat dje Anzahl der ständig
'in der Landwirtschaft tätigen Arbeitskräfte abgenommen. Sejt .l970 sjnd es
alle 5 Jahre rund 300. Die nachstehende Tabelle zeigt die Entwicklung seit
I 939 auf .

Jahn

ständige

Anbeitsknäfte

Nutzfläche pno
Anbeitsknaft in ha

1939

10'461

2

4

19s5

Bt 672

2

6

1965

5r159

4

7

1 969

4 | 381

5

7

1975

4r080

0 0

1980

3 | 754

6.9

26

Der Rückgang der Arbe'itskräfte ist mit e'iner deutlichen Zunahme des
.l965 .l980
Maschinenkapitals verbunden. Im Zeitraum von
hat die Zahl der
Vierradtraktoren um 75 % und die Anzahl der Transporter m'it Ladegeräten
.l03
von
auf l'678 zugenommen. Rund die Hälfte aller Betriebe ist mjt einer
Melkmaschine ausgertjstet und 7l % verfijgen über eine Heubelüftung.
Die Zahl der Landwirtschaftsbetriebe'im engeren Sinne hat innert l5 Jahren
um e'i nen V i ertel abgenommen, wobei se'it I 955 der Trend zuy Betr j ebsvergrösserung - in den meisten Fällen durch Zupacht - unvermindert anhält.
,l980

zählte man folgende Betriebe:

Landwi rtschaftsbetri ebe total

z',699

Landw. Betriebe mit Iandw. NutzfIäche

2'613

Landwirtschaftsbetrieb mit Rindvieh
Betriebe ohne Rindvieh
Betriebe ohne Nutzfläche

2'348

Betriebsgrösse in ha

0-i
I -5
5-10
i0 - 20

35r
86

1965 1909 1975 1980

237

297

255

237

794

616

457

351

1r410

7t26L

943

756

779

845

980

1r052

20-50

148

1,7 7

210

289

üben 50

15

t2

12

14

Iotal

3r383 3r208 2r864 2r69g

Veränder:ung

1965-80

absolut

in%

- 443
- 654

- 55.8
- 46.4
- 35.0

+ 273
+ 141

-1
684

,oq?

-

6.7

25.3

Nach den verschjedenen Zonen sjnd dje Betriebe gemäss Viehzäh'lung 1983 wie
fo1 gt ei ngestuft :

27

)
Zone

AnzahI Betniebe

absolut in %
23 .0

Talgebiet

013

Hüg eI zo ne

254

10.0

Bengzone 1
Bergzone 2

521

20.0

826

Bergzone 3

391

3i.5
i5.0

Benqzone 4

12

0.5

Total

21623

100.0

l'756 Betriebe oder 67 % sind im Berggebiet.
4.2 Ei qentu msverhältnisse und Bodennutzung
Die Betriebszäh1ung 1980 ergab 2613 Landwirtschaftsbetriebe, welche landwirtschaftl'ichen Boden nutzten. Bodenunabhängige Betriebe wie Schweinezucht, schwei nemast etc . s'i nd dabei n'icht berücksi chtj gt.
Knapp 30 % der Landw'irte im Kanton Schwyz bew'irtschaften ausschliesslich
eigenes Land, während rund l6 % reine Pächter sind. Ueber die Hälfte aller

Betri ebe bew'i rtschaften nebst dem Ei genl and auch Pachtl and, d. h . dass
rund 70 % aller Landwirte mehr oder weniger Pachtland bewirtschaften.

Be.i 430 Betrieben umfasst die bewirtschaftete Fläche 50 % und mehr
Pacht I and .

Eigentumsver"hältnis

fi Betriebsfläche
in ha *

Antei I

41S

9.86
0q7

29.12
10.04

Anz ah I

Betriebe

in%

Betniebe mit nun eigenem Land
Betniebe mit nur Pachtland
Betniebe mit nun Nutzniessungsland
Betniebe mit Eigen- und Pachtland
Betniebe mit Eigen- und Nutzungsland
Betniebe mit Eigen-, Pacht- + Nutzungsland
Betniebe mit nur Pacht- und Nutzungsland

I2

1,92

0.46

t1312

12.75

50.2i

22

B. 64

64
23

13.39
7.39

0.84
2.45
0.88

TotaI und dunchschnittliche Betriebsgr össe

2r613

t1..28

100.00

*ohne Alpweiden

7ö1

28

Der Ante'il offenen Ackerlandes an der gesamten Nutzfräche (ohne Alpweiden)

beträgt nur 0.8 %. Obwohl das Ackerland se'it .1965 um 40 ha zugenommen hat,
kann n'icht von einem eigentlichen Ackeraudbau gesprochen werden, da die
Zunahme

in erster Linie auf den Si lomaisanbau zurückzuführen 'ist. Som.it

werden diese Flächen ebenfalls fi.ir den Futterbau benützt.

Nutzungsart

1965

1975

19 80

Venändenung 1965-80

ha

ha

ha

absolut

in %

24 | 603

24t 426

25 | 975

+ lt372

0ffenes Ackerland total

t67

209

207
81

+ 5.5
+ 23.9
+ 42.1.
- 82,4
- 74.5

Landw. Nutzfläche ohne Alpen
Getne ide

57

47

Knollen- und llunzelgewächse

E1

JI

I7

9

Feldgemüse

47

15

L2

Andere Ackengewächse

Kunst- und Ackenfuttenbau
Naturwiesen
Weiden (ohne AIpen)
Rebland

Streuland
Uebriges Kultunland
0bstbaul i che Intensivkulturen
Alpen

+40
+24
-42
]F

9

130

105

129

OJ

83

+ 96
_46

20 968
'

21. | 290

22t 568

+ 1'600

tt725

1r580

1 | 976

+

7

t4

T2

.tr

1r496

1r i86

1r036

99

34

30

1.2

50

63

?51

- 400
_69
+ 51

+ 116.7

- 64.4
+ 7.6
+ 14.5
+ 7I.4
- 30.8
- 69.7
+ 52 5.0

19 | 115

4.3 Strukturverbesserunqen
Sej

t

I

885 unterstützen Bund o Kanton und Bezi rke Strukturver-

in der Landwirtschaft. Bis Ende des zweiten weltkrieges lag der Schwerpunkt bei Entwässerungsprojekten. In jüngster Zeit
besserungsmassnahmen

werden solche Projekte nur noch unterstützt, wo Entwässerungen im Rahmen

von Rutschsani erungen notwendi g si nd oder al te An1 agen rekonstru.i ert
werden müssen. Se'it gut 25 Jahren l iegen d'ie Schwerpunkte e.indeut.ig be.i
den Erschliessungswegen, Hochbauten und Wasserversorgungen.

Aufgeteilt auf d'ie verschiedenen Verbesserungsarten wurden im Zejtraum von
.l885

- .l983 folgende Projekte ausgefijhrt und m'it Beiträgen unterstutzt:

29

-]
Mel 'iorati onen Ti ef bau:

Ant den Verbesserung

Entwässenungen

1BB5-1964 (ao Lahre)
Masszahl
Zahl

1965-1977 ( tl Lahre)

Zahl

28

6
21

57 ha

I

72

93

Stnassen und l,lege

132

Elektrover^sorqungen

54

l'Jassenversongungen
Sei lbahnen

161

Unbanisierungen

300

Düngen an I ag en

t77

10

4

I

11

Güt erzusammen leg ungen

Verschiedenes

1

123 ha

43

TahI

235 ha
136'201 m
77r753 m
1 48rB 35 m
4r704 m

3r690 ha
53r352 m
177r089 m
73r6 56 m
14r531 m
742 ha

1'001

Masszahl

1978-1983 (o Lahre)

59
67

68
22
22
4

lilasszahl

74 ha
109'376 m
38r044 m
56r078 m
6r660 m
14 ha

4

944 ha
T2

5

)

TotaI Projekte
6 Zattt pno Jahr

1r889

168

334
atr 1

23.6

28. I

Mel'i orat'ionen Hochbau:

Art den Venbessenung

1885-1964

1965-1977

1978-1 983

(ao Lahne)

(tg Lahre)

(o Lahne)

Tahl

Zahl

37

2

Hofsanierungen

I

4l

34

Stallsanienungen

118

62

14

2

6

i

6

1

1

187

4B

19

Siedlungsbauten

Dienstbotenwohnungen
Feldscheunen

Aipgebäude / umfass. Aipverbess.
Donfsennerei en

1

3

Gebäude nati onaL i si erungen

2

1 04

ltlilchspeicher

TahI

55

1

Total

354

274

124

ü Zaf,t pno Jahr

4.4

2t .t

20.7

D'ie Schwerpunkte der kUnfti gen Täti gkeit im Mel iorationswesen werden
e'indeutig bei der Erschl iessung der ganzjährig bewohnten L'iegenschaften
und bei der Sani erung der 0ekonomj egebäude i egen . Di e umfassenden
1

Wasserversorgungsprojekte in den Berggemeinden werden voraussichtl'ich jn

-305 Jahren beendet sein. Gegenwärtig gibt es noch rund 70 ganzjährig bewohnte Liegenschaften, d'ie eine schlechte oder keine Zufahrt aufweisen.

Die Sanierung von Alpen musste in der Vergangenhe'it zugunsten der
ganzjährig bewohnten Betriebe vernachlässigt werden. Auch 'in der Zukunft
können nur drjngende Projekte berücksichtigt werden. Die Erschf iessung von
Alpen erfolgt häufig in Koordination mit dem Waldstrassenbau. Dabei wird
Kuhalpen erste Priorität eingeräumt.
Die generellen Projekte werden jewe'ils für die Erschliessung eines ganzen
Raumes erstel1t, wobei die Realisierung in Etappen erfolgt. Beim Meliorationsamt liegen rund 30 Gesuche ftjr Erschliessungswege, die überhaupt noch
nicht behandelt werden konnten. Eine gleiche Anzahl Projekte befindet s'ich
in Planung und Ausführung. Im Sektor Hochbau'l'iegt der Gesuchsijberhang bei
.l30
rund
Anmeldungen.
4.4 Ausscheidunq der Landwirtschafts gebi ete
Das Raumpl anungsgesetz verl angt von den Kantonen d'i e Ausscheidung der
Gebiete, welche s'ich für die Landw'irtschaft eignen (Art.3 Abs.2 Bst. a,
Art. 6 Abs. 2 Bst. a RPG) und die 'im Gesamtinteresse landwirtschaftl'ich
genutzt werden sollen (Art. l6 Abs. I Bst. b RPG). Innerhalb der geeigneten Gebiete s'ind die Fruchtfolgeflächen auszuscheiden.
Zudem gi 1

t es aufzuzei gen:

- wie die Erhaltung der Fruchtfolgeflächen sichergestellt wird;
- wie a1lfä1f ige Konflikte zwischen landw'irtschaftlich geeigneten Gebjeten, insbesonders den Fruchtfolgeflächen und Bauzonen zu lösen s'ind;

- ob weitere Konflikte zwischen Landwirtschaft und anderen Nutzungen
(

Touri smus, Erhol ung, Naturschutz ) zu I ösen s'i nd.

Die vom Landwirtschaftsdepartement vorgenommene Kartjerung des Landwirtschaftsgebietes im Massstab l:5'000 erfolgte nach folgenden Abstufungen:

- Fruchtfolgeflächen (FFF)
- Rebl and
- Futterbaugebiet:
Wies- und We'idl and Kategorie I
Wi es

- und trJei d l and Kategori e I I

-31

- A'lpweiden und unproduktives Land
In der Grundlagenkarte Land- und Forstw'irtschaft im Massstab l:50'000 wird
aus Gründen der Uebers'icht auf die Darstellung der Rebflächen und eine
Abstufung des Futterbaugebietes verzichtet. Zudem wurden Ueberschneidungen
von Fruchtfolgef'lächen mit Bauzonen nur über ejner Hektare dargestellt.
Di e Karti erung I : 5 ' 000 steht den Gemei nden zur Verf i.lgung. Der Kart j erung
1

iegen fo'lgende Definitionen bzw. Auswahlkriterien zugrunde:

Fruchtfol gefl ächen (FFF )
Ackerfäh'i ges Kul turl and (Ackerl and und Kunstwi esen i n Rotati on sowi e

ackerfähige Naturw'iesen) zur Sicherung der ausreichenden Versorgungsbasis
nach Ernährungsplan (drittes Mehranbaujahr, ohne Zufuhren aus dem Ausland). D'ie Fruchtfolgeflächen müssen s'ich vom Klima (Vegetat'ionsdauer,

) und vom Boden her (Bearbe'i tbarkei t, Nährstoff - und [,,Jasserhaushalt) für den Anbau von Ackerkulturen (Getre'ide, Hackfrüchte u.a.)
Ni edersch 1 äge

eignen und bezilglich Relief (Hangneigung, Geländeform) so beschaffen sein,
dass die maschinelle Bewirtschaftung möglich jst.

0berflächenbeschaffenheit: 0-18 % Steigung, f'lach bis leicht kupiert,
maschinell gut bearbeitbar, geeignete Parzellenform, I ha M'indestgrösse.
Klimatische Voraussetzungen: Der ganze Kanton Schwyz liegt im Grenzgeb'iet
des Ackerbaus. Trotzdem 'ist der Anbau von Kartoffeln, Futtergetre'iden, zum
Tei I auch von Brotgetrei den, von Körnern, Si I omai s und Fe'ldgemüsen 'in
Krisenze'iten mög1ich. Die Anbaueignung wurde nach regionalen Verhältnissen
beurteilt. Die Höhe der Erträge lassen s'ich deshalb nicht mit Beispielen
der T'iefenlagen verglejchen.
Bodenbeschaffenheit: Bei den ausgeschiedenen Fruchtfolgeflächen wurden die
Bodeneigenschaften, (Schwere des Bodens, Skelett, Wasserhaushalt, Tief-

gründigkeit) nur soweit bertjcksichtigt, als sie der Erhebungsperson schon
bekannt waren oder vom Pflanzenbestand her auf Ackerfäh'igkeit geschlossen
werden konnte. Es wurden ke'ine Sondierbohrungen vorgenonmen.
D'ie Fruchtfolgeflächen mussten gemäss der Verordnung über die Raumplanung
(RPV Art. :13 Abs. 2) ungeachtet bestehender Zonengrenzen ausgesch'ieden

werden. Bei der Berechnung der Flächen wurde für Wege, Hofraum usw. ein

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

-32Pauschal abzug von 5 % vorgenommen. Die Gemei nden haben m'it örtl'ichen

Bauernvertretern d'ie vorgeschlagenen FFF auf deren Quafität (RPV Art. l3
Abs. 2) zu überprUfen und allenfalls begründete Aenderungen zu beantragen.
Nach Vorgabe des Bundes hat der Kanton Schwyz Fruchtfolgeflächen von
I '760 ha auszuwei sen. Gemäss Karti erung 'l 'iegen 4'345 ha vor. Davon
befinden sich 362 ha innerhalb der Bauzonen. Auf grund der Qua'l'itätsüber-

prüfung i st mit effektiv geringeren Zahl en a) rechnen. Ueber die
Verteilung dieser Flächen gibt nachfo'lgende Tabel le Auskunft:

Gemeinden

Total

Bauzone

innenhalb

auss erhalb

Schwyz

25

390

41s

rth

20

212

232

e

144

147

A

Ingenbohl
ltluotath ai

Steinen
Satt eI
Rothenthurm

1l

58

58

r32

143

4

74

78

1

65

66

9

9

0be niberg

Unteriberg
Lauenz

Steinenberg
l.ilonschach

Alpthal

Illgau
Riemenstalden
Gensau

Lachen

26

36

62

Altendonf

46

111

157

GaLgenen

23

198

22r

B

I
529

Vondenthal

Innerthal
Schübelbach

36

493

Tuggen

20

s02

522

[iangen

36

369

405

Reichenburg

11

23t

242

Einsiedeln

16

392

408

Küssnacht

27

301

328

trloI le rau

12

54

66

Freienbach
Feusisberg

39

62

101

6

r42

148

362

3 | 983

4r345

Total

1. Nachtragvom2l.

Mai 1986

33

Futterbaugebi et

Uebriges Kulturland im ehgeren Sinne. Flächen, d'ie vorwiegend mit
Naturfutterbau als Heimweide oder l,'J'iese genutzt werden. Kleinere Flächen
von Spezi al kul turen ( Obstbau, Rebl and ) oder Streue si nd j n di eser
Kategorie enthalten. Heimweideno für deren Nutzung Alpungsbeiträge ausgerichtet werden, s'ind der Alpwirtschaft zugeordnet.
Bei der Darstellung auf der Karte Massstab l:5'000 wurde das Futterbauge-

biet in W'ies- und t^leideland Kategorie I (bevorzugtes, landwirtschaftljches
Grünland) und Kategorie II (erschwert bewirtschaftbares Grünland) untertei lt.
Al pwe iden und unproduktives Land

für deren Nutzung Alpungsbe'iträge entrichtet werden. Das landwirtschaftlich unproduktive Berg'land ist ebenfalls
Sömmerungsweiden und Heimwe'iden,

in dieser Kategorie aufgeführt.
4.5 Tiele und Massnahmen
Dj

e Ri chtpl anung bezweckt di e I andwi rtschaftl i chen Fl ächeni nteressen

gegenüber andern Bodennutzungen, so wie Prioritäten innerhalb der Land-

w'irtschaftsgebiete festzulegen. Sie sol I im Hinblick auf Normal- und
Krisenze'iten über die landwirtschaftliche Nutzbarkeit und Ertragsfähigkeit
des Bodens Auskunft geben.
Es werden folgende Z'iele anvisiert:

- besserer Schutz der bodenerhaltenden landwirtschaftlichen Nutzung
- Erhaltung ertragreicher Flächen für eine kostengünstige landwirtschaftI 'iche Produkti on i n Fri edens- und Kri senze'iten

- Schaffung klarer Verhältnisse fijr den räumlichen Anwendungsbereich des
zu revidierenden bäuerlichen Boden- und Zivilrechts

- Schaffung e'i ner gesi cherten Basj s für
( Mel i

1

ängerfri sti ge Invest'i ti onen

orati onen etc . )

- Entflechtung und Beruh'igung des landwirtschaftlichen Bodenmarktes

34

- E'indämmung der Streubauweise
- Erhaltung des Erholungswertes der Landschaft.
Die Erreichung d'ieser Ziele erfordert, dass in der Nutzungsplanung der
Landwirtschaft die gle'iche Stellung zukommt wie andern Nutzungsansprüchen.
Die verschiedenen Nutzungsansprtiche im Kulturland sind a) entflechten und
planungsbedingte Nachte'ile abzugelten. Die Bauzonen sind zu überprüfen. Zu
weitgefasste Bauzonen, die in den nächsten l0 bis l5 Jahren nicht überbaut
werden, sich aber für die landwirtschaftliche Nutzung eignen, sind wenn
jmmer möglich ins Landwirtschaftsgebiet umzuzonen.

5. Forstwirtschaft
Die wichtigsten geolog'ischen Formationen s'ind die verschjedenen Flysche in
der Region Yberg, Einsiedeln und Wägital, d'ie Kalke jm Muotathal und die
Mol asse im Rigigebiet. D'ie unterschiedl ichen Muttergesteine haben auf die
Artenzusammensetzung

der Pflanzengesellschaften und der Waldbestände e'inen

grossen Ei nfl uss .
Rund ein Viertel der Kantonsfläche ist bewaldet. 84 % des Holzvorrates
bestehen aus Nadelhölzern, mit der Rottanne als domjnierende Baumart. Die
Tanne ist mjt rund 17 % vertreten, dje weiteren Nadelhölzer w'ie Föhren,
Lärchen und Douglasie nur mit geringem Prozentsatz.

Die hauptsächlichsten Laubhölzer sind Bergahorn, Buche, Esche, ulme,
Eiche, Birke und L'inde.

Se'it l0-20 Jahren wird sowohl die natürliche als auch die ki.instliche
Verjüngung bezüglich Baumartenwahl wegen lokal a) hohen Wilddichten stark
eingeschränkt. Von den Werthölzern kann in verschiedenen Regionen einzig

noch mit der Fichte erfolgreich verjüngt werden. In schneearmen Lagen
werden d'ie erwtinschten Wertholzarten mit einem Zaun oder Einzelschutz vor
Verbi ss geschützt. In schneereichen Lagen j st ein w'irksamer Schutz
unmög1ich, sodass erwünschte i.jbrige Wertholzarten durch Verb'iss kurzgeha'l-

ten werden und mit der Ze'it absterben. Das Zie1, eine grössere Baumartenvjelfalt zu erhalten, kann einzig mit einer naturverträglichen Wilddichte
erreicht werden.

-35Waldfläche und Nutzung

5.

Total

Fläche/Nutzung

öffentl ichen liald

Bestockte FIäche

20t724 ha

5r354 ha

26

Gesamtnutzung

78'843 fm

23'767 fm

f, Nutzung je ha

4.38 fm

4.44 fm

i02'610 fm
4.39 fm

Privatwald

'07 I ha

I Bestandesaufbau

Heute sind grosse Bemühungen im Gange, d'ie gleichförmigen, baumartenarmen
Bestände - oft entstanden aus den Kahlsch'lägen letzter Jahrhunderte - in

artenreiche, stuf i ge li'lälder umzuf ormen.
Der Flächen- und Prozentanteil der Entwicklungsstufen über die eingerichtete Waldf läche vertei lt s'ich wie folgt:

Entwicklungsstufen

Tatsächlichen

Angestrebten

!laldaufbau

Normalaufbau

in%

in%

234

I

0

ha

BIösse
Jungwuchs / Dickung

953

6

14

Stangenholz (0 e-zO cm)

1r311

8

14

Baumholz t (0 zo-as cm)
Baumholz II (0 35-55 crn)

3r585

22

LL

5r810

35

25

Stankhojz (üben 50 crn)

2

' 930

Stufige Bes tände

1r655

i8
i0

25

IotaI

16 | 478

100

100

Gegenüber dem angestrebten Normalaufbau ist heute eine starke Uebervertre-

tung beim Baumholz II auf Kosten der jungen Bestände festzustellen. Mit
Verjüngungsschlägen im Baumholz II und im Starkholz kann das angestrebte
Ziel des "Normalaufbaues des Waldes" erre'icht werden. Nur ein normal
aufgebauter Wald bietet Gewähr für eine dem Nachhaltigke'itsprinzip entsprechende, über Jahre ausgegl jchene Nutzung.

Ziel dieser Eingriffe ist die Schaffung und Erhaltung naturgemässer
Bestände mit standortgemässen Baumarten und ei nem mögf ichst stufigen

-36Aufbau. Dam'it kann d'ie Bodenfruchtbarkeit verbessert und die Produktion
auf das standörtliche Optimum gesteigert werden
Wo auf die Verjüngung hingearbeitet wird, steht meist die Naturverjüngung

im Vordergrund. Im Baumholz II und Starkholz wird durch grosszügigere
Holzentnahme der L'ichte'infall auf den Waldboden begünst'igt und somit die

natürl'iche Verjüngung gefördert. Führt d'ies nicht zum gewünschten Erfolg,
wird m'it Einsetzen von Kleinpflanzen nachgeholfen. In grösseren Lücken ist
di es die Regel .
5.2 tjal dstrassen
Vom geplanten Waldstrassennetz von 650 km s'ind über 54 % gebaut. Die
I angjährige Erfahrung

in den berejts erschlossenen Waldgeb'ieten zeigt,

dass das Erschliessungskonzept von .l953 auch heute noch seine Gi.iltigkeit
hat. D'ie für die schwierigen Geländeverhältnisse gewäh1te Strassendichte

von 25 n je ha und d'i e Strassenabstände von 400 m stel I en für dj e
Erha'ltung und Schaf f ung von gesunden und stab'i I en Wal dbeständen das
äusserste Min'imum dar. Es mtissen daher in nächster Zukunft noch rund
300 km tnlaldstrassen gebaut werden. Bei den heut'igen finanziellen Möglich-

keiten ist dies bis Ende dieses Jahrhunderts kaum mög1.ich.

4IO km

llal dstrassenl änge
km

352 km

350

300

Planung 1955

cebaut 1955 - 1985

pro ha
65O km total
13.5 kn pro Jahr

i.3.8 m

pro ha

352 km

total

11.4 km

pro 2tÄhr

25m

250

275 kn

.
Kreis 5

200

I98 kn
Kreis 4

150

136 km
100

Kreis l+2
50

195 5

1960

1965

I970

197 5

1980

I985

-37 5 . 3 tlal dschadenbekämpfung

Unter den Föhnstürmen der vergangenen Jahre haben d'ie Schwyzer Waldungen
stark gelitten. Durch die trockenen Sommer wurden sje zusätzl'ich geschwächt. D'ie Hoff nung, dass si ch d'i e Bäume i n ei nem normal en Sommer mi t
regelmässigen Niederschlägen erholen würden, hat sich le'ider nicht
bewahrheitet. Die Waldschäden haben we'iter zugenommen. Die Ursache liegt
in der zunehmenden Luftverschmutzung. 32 % der Bäume in den Schwyzer
Wäldern weisen Schäden auf.

Im Rahmen der Massnahmen zur Waldschadenbekämpfung mussten .l984 ca.
()

44'750 m3 Holz geschlagen und aus dem Wald abtransportiert werden. Der
Aufwand betrug ca. 4..I5 M'io Franken. Auch jn den kommenden Jahren sind

hiefi.jr we'itere Aufwendungen nötig. Es hat sich gezeigt, dass der
Abtransport nur in den erschlossenen Waldungen mit einem vernijnftigen
Arbeitsaufwand geschehen kann. Die Ersch'liessung der Wälder muss daher
weiter vorangetrieben werdenr VoF allem auch zuy Pflege der gesunden
Bestände. Denn nur gepflegte und gesunde Wälder können die Schutzfunkt'ionen erfüllen. Allerdings 'ist den Anliegen des Natur- und Landschaftsschutzes be'im Waldstrassenbau in Zukunft noch vermehrte Beachtung zu schenken.

Durch einen gezielten Ejnsatz wird versucht, die Borkenkäferp'lage a)
überwj nden. Paral I el dazu muss jedoch der Schadstoffgehalt der Luft
reduz'iert werden .

()

7ur Verme'idung von Gleichgew'ichtsstörungen im 0ekosystem Wald durch
Wildschäden, koord'inieren und erlassen Jagdkommission, Wald-/W'ildausschuss
und 0berforstamt d'ie notwendigen Massnahmen.

6. Besiedlung und Volkswirtschaft
6.

I Besi ed1 ung

Gemäss Volkszäh1ung

.l980

wies der Kanton 97'354 Einwohner und 38'856
bis .l980 stieg dje Einwohnerzahl um 5.7 %,

.l970

Arbejtsp'lätze auf. Von
.l980
di ejen'ige der Erwerbstäti gen un 9.9 %. D'ie Pendlerbil anz wei st
einen
Negativsaldo von 6'412 Pendlern auf (v91. Tabelle S. 47).

1. Nachtrag vom 21. Mal 1986

-38Reg'iona1 gesehen verzeichneten vor allem die Bezirke March und Höfe eine
.l970
- B0 11.8 %, was einem Anteil
starke Bevölkerungszunahme. Sie betrug

von 79 % der kantonalen Gesamtzunahme entspricht. Auch in den Jahren
.l980
- 84 ist eine weitere Bevölkerungszunahme von 5'988 E'inwohnern zu
.1984
verze'ichnen. Davon entfallen 45 % auf den Raum March und Höfe. Ende
betrug dje Gesamteinwohnerzahl .l03'342 (Quelle: Kantonale Finanzkontrolle).
Ende l9B4 waren im Kanton 3'07.l ha Land rechtskräftig eingezont. Davon

entfielen 2'269 ha auf Wohnzonen, 457 ha auf Industrie- und Gewerbezonen
und 345 ha auf Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen (v91. Tabellenanhang S. 48). Vom eingezonten Land waren 'l983 rund 60 % überbaut. Dieser
Ante'il 'ist von Gemeinde zu Gemeinde sehr unterschiedlich. Er bewegt sich
zwischen 75 und 28 %. Bei Ausntjtzung dieser Reserven würden die Bauzonen
ausreichen, um mindestens der e'ineinhalbfachen Bevölkerungszahl Platz zt)
b'ieten. Es sind dies Reserveno die weit über dem Bedarf eines Zeitraumes
von l5 Jahren liegen (v91. Art. l5 lit. b RPG).
Lur Zeit bestehen in 25 Gemeinden rechtskräftige Zonenpläne.
6.2 Gewerbe, Industrie , Dienstleistunqen
Der Kanton Schwyz bildet wirtschaftsgeographisch ke'ine Einheit. Anstelle
e'ines eigentl ichen Wjrtschaftszentrums finden sich in allen Kantonste'ilen
regionale Schwerpunkte, d'ie teilweise stark auf wirtschaftliche Ballungsräume der Nachbarkantone ausgerichtet sind. D'ies lässt sich übrigens gut
aus den Wegpendlerbewegungen ablesen.
Wegpendl erbewegungen

Anbeitsorte

Anzahl Pendl en
1970

1980

Zünich und linkes Seeufer

3637

5319

Luze rn und Umgebung

760

826

ganzen Kanton Zug

609

1000

Rapperswil (0stschweiz und nechtes Seeufen)

10 62

T228

Uebnige

693

477

67 67

BB5O

Total

-39Es fehlen zudem dominierende tlirtschaftszweige und - von einer Ausnahme
abgesehen - e'igentl iche Grossunternehmen. Es herrschen kleinere b'is
mittlere Gewerbe- und Industriebetriebe vor. 87 % aller Betriebe beschäftigen weniger als. l0 Mitarbeiter und nur 1 % zählt eine Belegschaft von
.l00
Beschäftigten. Diese Struktur erlaubt die Folgerung, dass
mehr als
unter veränderten Marktbedingungen rasche und flex'ible Anpassungen vorgenofinen werden können.

Innerkantonal'ist die wirtschaftliche Entw'ick'lung sehr unterschiedl'ich.
Neben stark industri al'isierten Gemei nden bestehen solche, 'in denen die
Landw'irtschaft prakti sch die einzige Erwerbsquel 1e darstel lt oder die
weitgehend vom Fremdenverkehr und Naherhol ungstouri smus leben. D'i eser
unterschiedliche Entwicklungsstand schlägt sich ebenfalls in der Steuerbe'lastung nieder, welche im M'inimum 408 %, tn Maximum 580 % einer Einheit
.l984).
beträgt (Stand
Der q esamtw'irtschaftl'iche Entwicklunqsstand eines Kantons w'ird aus dem
interkantonal en Vergle'ich der durchschnittl ichen Volkseinkommen pro E'inwohner abgelesen (Arbeitnehmereinkommen, Geschäftseinkommen der Selbständigen sowie Einkommen aus Unternehmung und Vermögen). Der Kanton Schwyz
.l983
an .l5. Stelle der eidgenössjchen Rangf iste. Er zählt trotz
stand
dieser mittleren Posit'ion a) den Kantonen mit einerseits rel at'iv t'ief em
Entwicklungsstand, anderse'its mit überdurchschnittlichem Wachstumsvermögen. Tatsächlich erhöhte sich das Volkseinkommen pro Kopf im Zeitraum von
l9i9-1983 von l8'.l65 auf 24'163 Franken. D'iese Zunahme von 33 % liegt
deutlich über der gesamtschweizerischen Zuwachsrate, die lediglich 25,2 %
betrug. Das Pro-Kopf-Einkommen liegt a1'lerdings nach wie vor unter dem
schwejzerischen Mittel (.l969: - 21,2 %, 1974: - 31,4 %, 1979: - 23,1 %,

1982: -18,4%, 1983: -.l3.8%). Nicht zuletzt ergibt s'ich d'ieser
Entwicklungsrückstand aus der Zusammensetzung der erwerbstät'igen Bevölke-

rung, wel che im Vergleich zum gesamtschwei zerj schen Mittel 'in der
wertschöpfungsschwachen Landwirtschaft mehr, im wertschöpfungsstarken
Dienstl ei stungssektor weni ger Beschäfti gte aufwei st.

Es i st deshal b

anzunehmen, dass sich der tertiäre Sektor (D'i enstlei stungen) im Kanton

Schwyz in den nächsten Jahren stärker auf Kosten des ersten (Landwirt-

schaft, Bergbau) und zwe'iten Sektors (Industrie, Gewerbe) entwickeln wird.

-40Erwerbstät'i ge nach W'irtschaftssektoren (

Sektor"

Schwyz

.l980
)

Schweiz

I

t0%

6%

Ii
III

45%
45%

39z
EE

O,

Ueber die Bedeutung der einzelnen trJirtschaftsbereiche gibt die Tabelle
"Erwerbspersonen nach lr'lirtschaftsart" Auskunft.

Die Arbeitslosenquote (Ante'il der Arbeitslosen an der aktiven Bevölkerung)
betrug Ende 0ktober .l985 0,3 %. Auch wenn die schwyzerischen Zahlen
deutlich unter dem schweizerischen Mittel von 0.8 % liegen, ist nicht zu
übersehen, dass sie im Unterschjed zu 1976 nur mühsam abgebaut werden
können . Di es hängt offensi chtl i ch ni cht nur mi t der Konj unkturl age
zusammen, sondern auch mit strukturel I en Anpassungsprozessen, welche in
den konmenden Jahren noch anhalten werden.
Zusammenf assend erwei

st s'ich unsere kantonal e Vol ksw'irtschaft al s gut

strukturiert, stark d'iversifiziert und deshalb relativ krisenfest. Sie
g'i1t jedoch auch als entwicklungsfähig.
Erwerbspersonen nach Wirtschaftsart

|r{intschaftsant

1900

Landwintschaft

6

19 70

19 80

' 746

5 294

'

4r461

Industnie, Gewerbe

t7 | 027

22t 17 3

20 | 038

davon Nahnungs- und Futtenmittel

I | 373

1r506

1'649

1 | 849

1r413

856

867

860

457

1r980

2t 032

2 319

881

1r065

1r 134

463

594

274

379

500

Textilindustnie
Kleiden, l,riäsche, Schuhe
HoIz, Konk, Möbei
gnaphisches Gewenbe
Kunststof fvenanbe itung
chem. Industnie
Beanbeitung von Steinen/tnden

'

796

ö14

448

l;letaliindustrie

2r061

2t 862

2r959

l'laschinen, Apparate, Fahnzeuge

2r066

3'976

3r840

' 568

4 | 990

4 | 652

Baugewenbe

3

-41

Dienstleistungen *

10 | 340

13'716

20r450

davon Handel
Banken, Kneditvenmittlung

2t 032

3r296

4'616

205

440

952

Venkehr

1r 465

1r 875

2r081

Gastgewerbe

1 | 484

2t 201

2t 647

0effentliche Verwaltung

643

940

1'295

Gesundhei tswesen, KönPerPf Iege

432

932

979

651

1r394

\t 737

454

518

689

rt 297

840

E1A
JI U

34r 113

41 | 183

45 | 555

Untenricht, Irlissenschaft
Seelsonge, religiöse 0rg.
Hauswirtschaft

TotaI

* inkl. Arbeitsiose und Anstalten

QuelIe: Volkszählungen

Ziele und Massnahmen
Grundsätzl'ich soll s'ich d'ie kantonale Volksw'irtschaft ohne wesentliche
staatl'iche Eingriffe entwickeln. Die Vorgabe günstiger Rahmenbedingungen
(Steuerbelastungo Verkehrserschl'iessung, Verwaltungo Umwelt, Image) frat

Ppiorität. Wirtschaftsförderung im engeren Sinne i st nur subsidiär zu
verstehen.

Die kantonale t^l'irtschaftspolitik soll langfristig darauf ausgerichtet
sein, Schwachstellen aJ beseitigen, ohne dje Stärken unseres Kantons zu
gefährden. Zu d'iesen gehören insbesondere:

- e'ine hohe verkehrsmässige Standortgunst
- eine gut ausgebaute Infrastrukturim ganzen Kanton
- gtjnstige Wohnverhältnisse
- qual itativ überdurchschn'ittl'ich ausgebildete Arbeitnehmer
- e'ine ausgeprägte Soz'ial partnerschaft
- Rang zwei aller Kantone be'i der Steuerbelastung der Aktiengesellschaften
sowie Rang drei bei der E'inkommens- und Vermögensbe'lastung der natürI i chen Personen

- vielfältjge Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten

-42Industrie- und Gewerbezonen
Nutzungspläne ordnen die zu1ässige Nutzung des Bodens. S'ie unterscheiden

vorab zwischen Bau-, Landwirtschafts- und Schutzzonen (Art. l5 RPG). Für
Gewerbe und Industrie werden 'innerhalb der Bauzonen entsprechende Zonen
ausgeschi eden. Sogenannte gem'ischte Zonen (t^lG) eignen sich hiefljr kaum. Es
stellt sich in diesem Zusammenhang die Frageo ob jede Gemeinde Industrieund Gewerbezonen ausscheiden soll oder ob auch regionale Zonen denkbar
sind. Dabei zu erwartende Konflikte (Eingriff in die Gemeindeautonomie,
Probleme des Steuerausgleichs) s'i nd weder abgeklärt noch f iegen dafür
Lösungsansätze vor. Bevorzugte Nutzungsstandorte fi.jr Industri e- und
Gewerbebetriebe sind v'ielfach an bestimmte Standorte (Verkehrserschl'iessung) gebunden und beanspruchen jnsbesondere ebenen Boden. Damit ergeben
sich in v'ielen Fäl len unweigerl ich Konf l'ikte m'it vorrangigen Landw'irtschaftsgeb'ieten. Daher könnten sich Standorteo die heute bereits stark mit
Immissionen belastet sind (Autobahnen, Eisenbahnlinien), als für Indu-

strie- und Gewerbeland gee'ignet erweisen.
6.3 Tourismus
Die Interpretation der Uebernachtungszahlen und des Ausstattungsgrades der
Gästez'immer der Hotel- und Kurbetrjebe (v91. Tabellenanhang S. ) lässt
nachfol gende Schl üsse zu:

- Seit 1964 haben sich die Uebernachtungszah'len nur unwesentlich gesteigert. Sie pendeln seit .l970 zwischen 700'000 und 800'000 bzw. stagnie-

ren.

- Der Schwyzer Tourismus 'ist sehr auslandabhängig.
- Die Modern j s'ierung der Hotel I eri e hat j cht m'it den gesti egenen
n

AnsprUchen Schritt gehalten (Zjmmeranteil mit Privatbad l9B3: 47,7 %,
gesamtschwei zeri sch: 62,5 %) .

Zur genauen Abklärung der volkswirtschaftlichen Bedeutung des Tourismus
fehl en ei ni ge Daten, namentl ich zuverl ässi ge Zahl en über die Logi ernächte
j n Chal ets, Ferienwohnungen, Pri vatz'immern
, Zwe'itwohnungen, Touri sten- und
Massenl agern sowie Campingplätzen.

43

)
Es kann jedoch davon ausgegangen werden, dass im Kanton Schwyz jährlich
rund I .5 Mi I I ionen Uebernachtungen 'im Gastgewerbe erzielt werden und
.l40

.l50

verschiedene Hochrechnungen ergeben ein Volkseinkommen von
Millionen Franken aus dem Bereich Tourismus. Dies entspricht rund 6 % des
gesamten Vol ksei nkommens

Der Fremdenverkehr im Kanton Schwyz w'ird sich quant'itativ kaum weiterent-

wickeln. Der Uebernachtungsbereich wird weiterhin stark auslandabhängig
sein. Im Naherholungstourismus erschweren Engpässe bei der Infrastruktur
e'ine quantitative Steigerung. Die Entw'icklung des Fremdenverkehrs hat sich
vermehrt nach qual itativen Kriterien zu richten. Der Touri smus muss
angebotsorientiert sein, d.h.'im Mittelpunkt stehen die Interessen der
ortsansässigen Bevölkerung und d'ie Landschaft (sanfter Tourismus).

Die Entw'icklungsmögfichke'iten von Hotellerie, Parahotellerie und Ausflugsverkehr sind m'it der Infrastrukturplanung, insbesondere der touristischen
Infrastruktur (Bahnen, Skilifte etc.), abzustimmen. Zudem ist der Verflechtung der nicht 'immer gleichliegenden Interessen von Naherholung und
eigentlichem Fremdenverkehr Rechnung zu tragen.
0bwohl in erster Linie die qualitative Hebung des touristischen Angebotes

im Vordergrund stehen so11o wird es Fälle geben, wo im Interesse der
Förderung der lokalen und reg'ionalen Wirtschaft Raum für eine vernünft'ige
und massvol 1e quantjtative Entwicklung gelassen werden muss.
Im weitern wird auf dje unter Ziffer 7.3 des Berichtes aufgeführten
Probleme und Konflikte verwiesen, d'ie auch h'ier ihre Gültigkeit haben.
l'leitene Quellen
Kantonalplanung:

1. Zwischenbenicht, Dezember 1971,7. Fnemdenvenkehr", S.53 ff

2. Zwischenbenicht, Dezember 1973, D. Fnemdenvenkehr", S.181 ff
3. Zwischenbericht, Juni 1974 (Schlussbenicht den Phase Uebensicht), Anhang I (Bemenkung des
!lirtschafts- und Sozialnates zun Struktunpolitik; 4. Fnemdenvenkehr, S. 158 ff
4. Grobentwicklungskonzept, Januar 1976, Tounismus, S.121 ff
5. Kantonalplanung; Einsiedeln, Innenschwyz, September 1976, Tounismus, S.17 ff
6. Kantonalplanung, Region Innerschwyz, Juni 1977, Tourismus, S.31 ff
7. Kantonalplanung; Einsiedeln, Juni 1977, Tounismus, S.31 ff

1. Nachtrag

vom 21. Mal 1986

44

Tabel 1 enanhang

Logiernächte der wichtigsten Fremdenzentren (Hotels und Kurbetriebe)

Fnemdenzentnen

Ar"th (inkl. Risi)
Brunnen

Einsiedeln
Gen sau

Höfnenland
Immensee

196 4

1970

1975

19 B0

1983

19 84

33'131

42 | 336

31 | 610

22t 822

23 | 587

158r838
137r391

204t 1.12

194r601

25t077
198r963

L92t 7 24

182r537

148 847
'

167 r501

176r381

r37 | 737

141 | 132

r25t 253
2t | 761

154r587
32r436

154r042

137 | 9 50

116r075

98 | 755

31 ' 004

29 | 124

31t 542

33 r 342

10r844

11'909
43t 729

42t 77 7

50 r 248

54 | 468

62

68r512

66 | 059

Bezink Küssnacht
I'lorschach (ink1. Stoos)

38 '328

41 | 381

39 r 792

52r933

48 | 430

0be ribeng

19 r805

15r525

14 | 302

13r028

11 571

'

13t 872

Schwyz

31 r 311

32r433

42t 87 4

47 | 201

43t572

46 | 256

616r454

736r499

790 408

796 | 845

718 | 520

704 | 443

Küssnacht

Kan

ton Schwyz

'

'463

Logiernächte im Kanton Schwyz nach Nationen

Venteilung nach Nationen

1969

1975

1980

1983

19 84

aus den Schweiz

27 2t 029

290 | 417

312r890

285t 524

280r163

aus Deutschland
aus Grossbritannien
aus den Niederlanden

213r375

2981 2t9

291 r936

249 | 578

227 | 589

81 | 342

32'361

44 | 969

35'624
42t r31

58 | 730

34 | 283

25 r 503

54 | 794
17 | 22r

aus den USA

15 | 148

19 | 644

15 | 909

25t

2ll

43 | 061

aus Belgien

17 | 6i 1
i7 | 141

37 | 670

43 | 820

18 957
'

19 | 045

9r283

9 992

aus Italien

10'335

i2r153

10 | 298

tL | 312

38 768
'

9r291
19'311

10 | 635

39 | 212

21 | 503

790 | 408

796 | 845

7I2t 744

697 | 476

'

aus 0esterneich
aus Frankre ich
aus den übrigen Ländern

18 | 542

76t 442

27 | 050

Total (nur Hotels, excI. Kunbetniebe)

713t 7 42

QueIIe: Eidg. Fnemdenvenkehrsstatistik

251 077

45

Gästezimmer in Hotel- und Kurbetrieben nach Ausstattung

19 69

1975

1980

1982

1983

4t 729

4'818

4r 361

4t 249

4r 320

ohne fliessendes liassen und ohne Pnivatbad in %

I

2.5

2

1.9

mit fliessendem l.lasser in Z
davon ohne Privatbad in %
davon mit Pr"ivatbad in %

97 .5

98 .0

98. 1

79

5.5
94.5
71 .5

50.3

13

23 .0

58.6
38.9

47 .7

53.2
44.9

Total Betten

8r243

B | 697

7t925

7r828

7r908

Total Betniebe

300

302

264

242

252

Gästezimmen nach Ausstattung

Total Zimmer

92

Campingpl ätze

(vgl. Grundlagenkante Besiedlung und Ver,kehn)
Anzahl Plätze:
bewil ligte Standplätze:

J

30

1r928

-46t^lohnbevöl kerung 1970,

Geme i nden

.l980

ldohnbevölkenung

1970

1980

Verändenung in %
1

970-80

- 0.8
+ 2.8

Schwyz

12 194

'

12 | 100

rth

7r580

7t795

Ingenbohl

5r111

6t 232

+ 21.9

l;luotathai

2t763

2r896

Steinen

2

' 131

1r998

SatteI

1r065

Lt 027

Rothenthunm

lt 282

tt 32).

0beniberg

552

568

Unter"ibeng
Lauerz

1'344

1r453

+ 4.8
- 6,2
- 3.6
+ 3.0
+ 2.9
+ 8.1

539

000

+ 1i.3

Steinenbeng

518

533

l.lonschach

703

632

Alpthal

325

312

Illgau

478

514

A

Riemenstalden

88

90

TITOZ

Lachen

1'753
4'914

Al te nd onf

213 48

Galgenen

Ger sau

+ 2.9
- 10.1
- 4.0
+ 7.5
+ 2.3
- 2,9
+ 8.9

2 r539

5r532
2t 887
2r906

+ 23.0
+ 14.5

Vonder"thal

873

786

- 10.0

Innenthal

184

156

1E

Schübelbach

4r395

Tuggen

1'851

4t 720
1r854

llangen

2t 952

2r801

Reichenburg

1'571
10'020

1'780
9'529

Einsiedeln

a

+ 7.4
+ 0.2
- 5.1
+ 13.3
_ ?o
+ t.7

Küssnacht

7

' 956

8r091

Wol Ie rau

3r441

3'878

Fneienbach
Feusisbeng

8r429

I | 912

?t L73

2t 829

+ 12.7
+ 17.6
+ 30.2

Kanton Schwyz

921072 97 | 354

+ 5.7

-47-

,_l

Erwerbstät'i geo Arbeitsplätze, Pendler

Enwenbstätige

Erwerbstätige

Arbeitsplätze

Iiegpendl er

Zupendler"

1 970

1980

19 80

i980

1980

Schwyz

4r995

5r206

6r515

698

2t 007

nth

3t287

3 r 603

2t 967

1t 126

490

lngenbohl
l'luotathal
Steinen

2t 235

21748

2r303

I | 020

575

I | 231

1 | 283

955

351

23

222

Geme i nde

A

)

985

921

793

350

Sattel

492

482

350

t57

25

Rothenthunm

591

593

577

153

137

0beribeng

253

262

222

52

12

Unteriberg

536

669

555

214

i00

Lauenz

224

257

169

110

22

Steinerberg

207

224

170

63

9

llonschach

295

307

233

92

18

Alpthal
lIIgau

129

151

111

46

A

215

196

150

55

I

Riernenstalden

29

35

26

I

Gensau

833

821

709

198

86

Lachen

2t 299

2 | 619

2 | 881

1r032

l.t 294

Al te nd onf

1'317

906

712

301

Galg en en

1r095
1r119

1r313

891

705

283

Vonderthal

352

370

221

1s9

10

Innerthal

92

76

05

t7

6

2t t7t

2t 295

1 r 450

1t 224

379

Tuggen

889

861

658

360

157

|iangen

227

Schübelbach

)

1'280

1'286

758

75s

Reichenbung

728

890

584

480

t74

Einsiedeln

4r491

3 | 984

956

430

Küssnacht

026

517

1r825

11264

1t 125

564

Freienbach

3r592
1r668
3 r810

4r510
3r784
4 | 986

4t 762

2'465

1r 041

i sb er"g

1r047

ir378

952

725

299

41 | 176

45 r 268

38r856

16 | 435

10r023

WoI Ie rau

F eus

Total

3r275

1

'

:)

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

-48Bauzonenflächen

Gemeinde

.l984,

überbauter Anteil 1983

!'lohnzon en

öffentliche

Industrie- und

Total 1984

Ueberbaut in %

ha

Zon en

Gewenbezonen

ha

1 983

ha

ha

75

Schwyz

186

41

55

282

Anth

149

30

30

209

Ingenbohl
li'luotathai
Steinen

120

22

15

157

49

16

5

tu

50

37

I

4

50

48

q6
75

Sattel

34

6

2

42

49

Rothenthur"m

30

I

10

41

68

0be niber"g

30

5

35

53

Unten ibeng

45

7

Lauerz

19

1

Steinerbeng

t2

?

l'1o nsch ach

36

5

Alpthal

15

IlIgau

19

2

54

56

20

47

14

43

42

44

1

16

28

1

20

30

1

Riemenstalden
Gensau

47

4

I

52

63

Lachen

108

25

24

157

74

Altendonf

95

7

40

142

40

Galgen en

65

11

13

89

49

Vo rde nth aI

25

J

28

33

Schübelbach

i i5

A

13

136

56

Tuggen

65

I

7

81

45

[,i ang en

68

1i

30

109

52

Reichenburg

43

5

17

65

52

Einsiedeln

196

34

4L

27t

62

Inner"thal

Küssnacht

174

34

56

264

59

lloi 1e nau

140

18

i9

t77

46

Fneienbach

?79

25

63

367

68

Feusisbeng

68

4

15

87

2t 269

345

463

3t 077

74

11

15

100

Total ha
in%

q't

59

49

7. Verkehr
Dem Personen- und Güterverkehr konrmt grosse Bedeutung zu. Sein Volumen hat

sich 'in den letzten Jahren massiv ausgewe'itet. Gle'ichzeitig stösst er aber
auch an verschiedene Grenzen.

In Anbetracht di eser Sach'lage si nd im Rahmen der Arbe'iten f ür e'ine
Schweizeri sche Gesamtverkehrskonzepti on (GVK) die Verkehrsprobleme von
Grund auf überprüft und Unterlagen für eine koordinierte Verkehrsplanung
und Verkehrspolitik erarbeitet worden.

Die Verkehrsprognose GVK rechnet beim gesamten Personenverkehr von 1974
bis 2000 trotz Abschwächungen m'it einer noch erheblichen Leistungszunahme
(Pkm) von rund 70 %. Die Richtigkeit der Prognose wurde bezweifelt.
Nachdem allejn von 1974 bis

.l980

eine Verkehrszunahme von 17 % eintrat,
was d'ie von der GVK vorgesehene m'ittlere jährliche Zuwachsrate von 2.14 %
übertrifft, dtjrfte die Voraussage für das Jahr 2000'in etwa zutreffen.
Aehnliche Feststellungen gelten auch für den Güterverkehr. Die kantonale
Entwicklung dijrfte nicht stark von den nationalen Verhältnissen abweichen.
Wesentlich problematischer als eine Gesamtverkehrsprognose ist die Voraussage der Aufteilung auf d'ie verschiedenen Verkehrsträger, insbesondere auf
Strasse und Schiene. Während landesweit durch gez'ie1te Attrakt'ivitätssteigerungen, (NHT, Bahn 2000, Ausbau öffentl'icher Verkehrsnetze 'in den
Agglomerationen) tendenz'iell der öffentliche Verkehr zunehmen dürfte, wird

d'ieses Ziel in den ländlichen Sjedlungspunkten nurin sehr beschränktem
Umfange zu errejchen sein.
Di

e nachfol gende Karte g'i bt ei nen Ueberbl i ck über di e wi chti gsten

Verkehrsverbindungen im Kanton.

-50-

Verkehrskarte des Kantons Schwyz

+

Flughalon Zürich-Xloton

+

FlWhston Zürich-Kloton

Saeans

rJ

Sailololo

Schwyz

:

AurobahnmitAuslähn

-l

t,.rt

Xanlonsgrana€

i

)

)
I

I
-strasse

Das schr,vsizerische Nationalstrassen- Nctz

Chür
San E6rnardam

-51
7.1 Oeffentlicher Verkehr
Die SBB-Linien
. Zürich - Thalwil - Pfäffikon - Z'iegelbrücke - Sargans - Chur, und
. Luzern - Arth-Goldau, bzw.
Zür'ich -Zug - Arth-Goldau - Tess'in
gewähr'le'isten den Anschluss des Kantons an das Netz der Schweizerischen
Bundesbahnen.
Di

e Verbi ndung zwei er SBB-Hauptl i n'ien erf o'l gt zw'i schen Pf äff i kon und

Arth-Goldau durch die Schweizerische Südostbahn, die zudem über Rapperswil

den Anschluss an die Linie der Bodensee-Toggenburgbahn nach St. Gallen
Romanshorn herstellt. Innerhalb des Kantons ist die Linie Biberbrugg Ejnsiedeln für die Erschliessung des Hochtales der Sihl von besonderer
Bedeutung.

Die Bedeutung des Bahnnetzes besteht einerse'its in der Abdeckung der
Bedürfnisse des schweizerischen und internationalen Fernverkehrs. Dies
si nd wichti ge Abhängi gkei ten ftjr di e Wi rtschaft al I gemei n, Handel und
Tourismus im besonderen. Anderseits s'ind durch die SBB auch die Bedürfnisse des regionalen Verkehrs in möglichst optima'ler Weise sicherzustellen.
Optimal hejsst 'in diesem Falle ein möglichst benützerorientiertes Fahrplanangebot. Da bei der SBB sämtl'iche Bedürfnisse auf dem gleichen
Schienennetz bewerkstelligt werden müssen, erg'ibt sich eine Beschränkung
der verfügbaren Kapazitäten.

Bei den verfügbaren Busnetzen sind die Betriebe von Schwyz und Eins'iedeln
sow'ie e'inige zusätzl iche Linien zu vermerken. Die Verkehrsleistungen
werden durch konzessionierte Automobilunternehmungen (mjt öffentlichem
Ljn'ienverkehr) und durch die Reisepost erbracht.
Für den Ausbau der öffentlichen Verkehrsträger bestehen folgende Zielsetzungen bzw. Vorhaben:
SBB: Neue Haupttransversalen (NHT)

Obwohl das NHT-Konzept heute weitgehend Uberholt erscheint, wird dessen

Z'ielsetzung, einen wesentlich grösseren Anteil des kUnftigen Verkehrs mit
der Bahn abzuwickeln, vorbehaltlos bejaht. Doch war die NHT-Konzeption aus

-52der Sicht des Kantons a) e'inseitig, d.h. zu stark auf die Mittellandkantone ausgerichtet. Aus raumpl aneri schen Ueberlegungen gi 1t eS, der
Gefahr entgegen zu wirken, durch einen e'inse'itigen Ausbau der NHT-West-0st
die wirtschaftl ich schwächeren Gebiete der Inner- und Südschwei z zu
benachte'i1igen, weshalb d'ie NHT-Variante über Luzern unterstützt wurde.
SBB: Alpentransversalen

.l983

Der Bundesrat hat im Frühjahr
den Entsche'id über e'ine Alpentransversale Gotthard oder Sp1ügen zurückgestellt.
Der Lösung Gotthardbasislinie wurde aus schwyzerischer Sicht e'indeutig der
Vorzug gegeben. D'ies allerdings unter fo'lgenden Bedingungen:

- beim Bau der Zufahrtslinie Arth-Goldau - Erstfeld sind sämtliche
Immissionen aus Bau und Betrieb möglichst gering zu halten;

- der Bahnhof Arth-Goldau ist auf jeden Fall in das Ausbaukonzept der
Zufahrtsl i n'ie ei nzubez'iehen;
- die Mitsprache des Kantons ist zu jnst'itut'ionalisieren.

Im Grundlagenplan Besiedlung und Verkehr s'ind zwei Varianten möglicher
Lösungen als Grundlage für

eine weitere Projektbearbeitung für d'ie

Zufahrtsl i ni e enthal ten.
Bahn 2000

Am 28. März I 985 wurde das Konzept Bahn 2000 der Oeffentl j chkei t
vorgestellt. Es beinhaltet e.in besseres Angebot mit häufigeren Anschltjssen, weniger Umsteigen, kürzeren Re'isezeiten, mehr Komfort und attrakt'iven
Nebenle'istungen. Die Privatbahnen, also auch d'ie S0B, sind Bestandteil des
Konzeptes. Auf der Strecke Ztjrjch - Chur sind Ausbaumassnahmen an der
bestehenden Infrastruktur vorgesehen; auf der Gotthardlinie dagegen kejne.
Es ist noch nicht bekannt, um welche Ausbaumassnahmen es s'ich handelt.
SOB

Das Le'itbild B0 der S0B sieht langfristig (.l986 - l99l ) vor, den
Güterverkehr von 60'000 auf 72'000 Tonnen pro Jahr zu steigern, und beim
Personenverkehr die Jahresfrequenzzahl von 3 auf 3.5 Mio. Passagiere zu
erhöhen. Die vielen Engpässe, bedingt durch Anlagen, d'ie teilweise noch
aus der 7e1t des Bahnbaues stammenn müssen den heut'igen Bedürfnissen
angepasst werden. So muss insbesonders die Aufhebung von Niveauübergängen

'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

-53weiterh'in vorangetrieben werden. Langfristig sind folgende Massnahmen
denk bar:

Anpassung des Streckenabschn'itts Samstagern - Schindelleg'i - Biberbrugg

auf Doppel spur.
Anpassung der Geleise- und Perronanlagen von Biberbrugg, sow'ie Erweiterung
der Geleiseanlagen der Stationen Steinerberg, Sattel und Rothenthurm.

Bau einer Doppelspurinsel auf der Seedamm-Strecke oder Doppelspureinführung der Seedamm-Strecke in den Bahnhof Pfäffikon.
Ver'längerung der S0B nach Weglosen (Hoch-Ybrig) und die neue Führung der
Transversal en von Al tmatt nach Trachsl au und we'iter nach E'insi edel n.
)

Bu snetze

D'ie Busnetze sind den zunehmenden Bedürfnissen nach attrakt'iveren Le'istungen des öffent'ichen Verkehrs anzupassen. Hierzu sind von politischer Seite
di e entsprechenden Lei stungsaufträge aJ beschl i essen und di e damit
notwend'ige Finanzierung zu regeln. Die Reg'ionall'inien s'ind mit dem Angebot

der Bahn in Einklang zu bringen. Die Ortsnetze s'ind den s'ich ändernden
Bedürfnissen anzupassen, um die Attraktiv'ität zu erhöhen.
Die Verkehrsumlagerungen Bahn/Strasse oder umgekehrt sind zwecks Verbesserung des Angebotes zu prüf en . Hauptz'i e1 i st ei n gutes Verkehrssystem m'it
einem möglichst attraktiven Angebot, damit eine Entlastung des Ind'ividualverkehrs erre'icht werden kann. Der Regierungsrat hat eine Kommission für
den öff entl'ichen Verkehr mit diesen Abklärungen beauftragt. D'iese wird von

Fall zu Fall auch Geme'indevertreter für die Behand'lung von E'inzelproblemen
be'izuziehen haben, damit der Leistungsauftrag und die Abgeltung defizitä-

rer Verkehrslei stungen abgesprochen werden können. Dies g'i 1t auch für
Forderungen wie Umweltabonnement, Tarifverbundo etc.

Es ist mit folgenden Problemen und Konflikten zu rechnen:

- Die vorhandene Siedlungsstruktur erschwert den Ausbau der öffentlichen
Verkeh rsverb'i ndungen .

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

54

- Die touristische Erschliessung ist mehrheitlich auf den Indiv'idualverkehr ausgerichtet. D'ie Naherholungsgebiete im Kanton Schwyz w'ill der
Besucher mit dem Privatauto erreichen können.

- Der Ausbau der Ortsnetze hat auch Strassenbauten a)r Fo1ge, wie
Sanierung von Engpässen und den Bau von Bushaltestellen.

7.2 Prtvater Verkehr
D'ie Hauptachsen des kantonalen Strassennetzes b'ilden die beiden Nat'ionalstrassen N3 (Ausserschwyz, ZUrich-Chur) und N4 (lnnerschwyz, Zürich-Gott-

hard) sow'ie die Hauptstrasse T8 (Innerschwyz-Ausserschwyz). Als wesentlichste innerkantonale Achse dient d'iese vor allem der Querverbindung der
beiden Nationalstrassen und dem Touristenverkehr aus dem Raum Ostschweiz

als direkte Zufahrt zum Gotthard.
Eine wichtige Hauptstrasse bildet der Abschn'itt Sattel-0berarth (T30), der
von der Hauptroute T8 in den Raum Goldau/Arth führt.
D

j

e Zuf ahrt aus Luzern wi rd i n Irnmensee der Nat'ional strasse zugel e'itet ,

während die Route über Klissnacht-Gersau-Brunnen eine weitere touristische

Zufahrtsmöglichkeit zum Gotthard. bietet

Die durch die Natjonalstrassen abgelösten bzw. entlasteten Teilstücke
Küssnacht-Arth-Schwyz und Rjchterswil-Lachen-Reichenburg dienen weiterh'in
dem Durchgangsverkehr.

!'leitere wicht'ige Hauptstrassenachsen sind:

- Zug-Arth
- Aegeri-Sattel
- Schwyz-Muotathal
- B'i berbrugg-Ei nsi edel n
- tJol lerau-Richterswi I
- Lachen-Tuggen-Grynau.
Die Hauptstrassen des Kantons Schwyz sind grösstente'i1s aus den alten
Postkutschen-Routen hervorgegangen. Das Aufkommen des Motorfahrzeuges

brachte in den Jahren .l938 - .l939 die staubfre'ie Strasse. Dabei wurde
vorerst eine Verbesserung der bestehenden Trasses durch Schottertränkun-

-55g€r, oberflächenbehandlungen und Hocheinbauten angestrebt. Wo die mangelhaften Koffer- und Belagsstärken, Kurvenradien und S'ichtweiten dem
modernen Strassenverkehr nicht mehr genügen, s'ind durchgehende Neu- bzw.
Ausbauten erforderlich. Teilwe'ise sind diese bereits realisiert.
D'ie Erhaltung des Strassenzustandes erfordert bej alten "strassenstücken"
zweckmässige neue Belagsüberzüge. Neu ausgebaute Abschnitte haben je nach
Verkehrsbelastungen eine Lebensdauer von l0 - 20 Jahren bis zur Belagserneuerung.

Im Kanton Schwyz weist die N3 einen durchschnittl'ichen täglichen Verkehr
(DTV) von l6'500 Fahrzeugen auf, während d'ie N4 infolge Fehlens des
Te'i I sti.jckes Knonaueramt vorderhand auf e'i nen DTV von 8'000 Fahrzeugen
kommt. Die Seedammstrecke 'ist bei e'inem DTV von l8'000 Fahrzeugen d'ie am
stärksten belastete Hauptstrasse, gefolgt vom Abschnitt Schindellegi-Biberbrugg mit l0'500 Fahrzeugen.

Die durchschnittliche Belastung der Hauptverbindung über den Sattel liegt
bei 4'400 Fahrzeugen. Von wesentlicher Bedeutung ist die 12 im Raume
Küssnacht, die e'inen DTV Von 9'500 Fahrzeugen aufwe'ist' sowie dje
Hauptstrasse nach Einsiedeln mit 7'200 Fahrzeugen.
Das Ausbauprogramm basiert auf dem jewe'iligen Mehrjahresprogramm (4 Jahre)

des Regierungsrates sowie dem iährlichen Budget. Diese werden nach den vom
Kantonsrat genehmigten Projekten und den zur VerfUgung gestellten Verpflichtungskrediten ausgerichtet. Jährlich stehen ca. l4 Mio Franken zur
Verfügung. Davon werden jeweils I Mio für die Behebung von Gefahrenstellen
reserviert. Die verfUgbaren Geldmjttel werden gezielt eingesetzt, zur Teit
vor allem bei der Hauptstrasse Ingenbohl-Pfäffikon. Der getätigte Ausbau

konzentrierte sich bisher auf Knotenpunkte, Verzweigungen und Ortsdurchfahrten. Dje Eliminierung von Engpässen, die Sanierung unübersichtlicher
und kurvenre"icher Abschnitte sowie die Korrektion von Ausserortsstrecken
ge'lten als Richtlinie für die bevorstehenden Ausbauten.
Al

s d'i rekte Verbi ndung 'ins i bri g s'i nd der Bez'irk Ei ns'i edel n sowi e d'ie

Gemeinden Oberiberg und Unteriberg weiterhin an e'inem Ausbau der Aahorn-

weidstrasse interessiert. Ueber die Realis'ierbarkeit e'ines solchen Ausbaues können jedoch zur Zeit keine Angaben gemacht werden.

56

7ur Förderung der Sicherheit der Verkehrsteilnehmer und zur Attraktjvierung des Fahrrades al s Al ternati ve zum motori s'i erten verkehr ( u . a.
Berufsverkehr) wird für stark bel astete Strassen noch vermehrt ei ne
geeignete Verkehrstrennung a) prüfen sein. Was das Kantonsstrassennetz
anbelangt, werden entsprechende Vorschläge für den Veloverkehr ausgearbei-

tet.
D'ieselben Ziele können fi.jr die nächste , zum Ausbau gel angende Hauptstrasse

0berarth-Sattel, angeführt werden.
Gemäss Bauprogramm des Bundes für di e Nati onal strassen sol I

d'i

e bi s

Brunnen erstellte Autobahn N4 1ängerfristig durch eine südl'iche Fortset-

zung am Axen ergänzt werden . t'li e ei ne Lösung aussehen wi rd , .i st von
versch'iedenen Faktoren abhängig; entsprechende Abklärungen laufen zur
Zeit. Ejne abschliessende Beurte'i1ung ist noch nicht mög1ich.
7.3 Touristische Anlaqen

zur Personenbeförderung unterstehen dem Transportregal des
Bundes, der auch die Betriebskonzession erteilt. Davon ausgenommen sind
kleine Se'ilbahnanlagen mit wen.'iger als 8 Personen Beförderungskapazität
Bahnanl agen

und Skilifte. Für diese erteilt der Kanton die Betriebs- und Baubewilligun g.

Anl a en m'it Bundeskonzess'ion :
Zahnradbahn

I

Standse'il bahn

I

Sei I bahnen

7

Sessel bahnen

7

Anlaqen mit kantonaler K onzess'l on:

bahnen
6
Ski I ifte
49
Die Ski I jfte haben ei ne durchschnittl iche Beförderungskapazität
Sei I

800-l'000 Personen/Std.

von

-57 -

")

Die Anlagen verteilen sich wie folgt auf d'ie nachfolgenden Hauptreg'ionen:

Region

Gesamttotal Lifte mit Iotalkapazität

Zubningen-Bahn mit Totalkapazität

Bennau, Einsiedeln,
Sihltai, Ybnig

22 Anlagen mit total 19r600 Pers/h

1 Anlage mit total 1'300 Pers/h

Muotathal

11 Anlagen mit total 11 t600 Pers/h

7 Anlagen mit total

700 Pers/h

Hochstuckli, Bibenegg/Aitmatt

7 Anlagen mit totai

6'000 Pens/h

1 Ani age mit total

800 Pers/h

Stoos

8 Anlagen mit total

7r900 Pens/h

2 Anlaqen mit total 1t800 Per"s/h

Rigi

5 Anlagen mit totai

4t000 Pens/h

5 Anlagen mit total 1'300 Pers/h

2 Anlagen mit total

ir200 Pens/h

l'lythen, Alpthal

ltJäg

it al

TotaI

55 Anlagen mit total 51 ' 000 Pens/h

16 Anlagen mit total 6r000 Pers/h

Bemenkung: Kleinstskilifte sind nicht inbegriffen; 2 Sektionen = 2 Anlagen

Ueber die durchschnittl'iche Auslastung der Anlagen in den einzelnen
Regionen liegen keine Angaben vor. An t^Jochenenden mit guten Schneeverhältnjssen sind jedoch die Anlagen der Hauptregionen zu nahezu 100 %
ausgelastet. Ein Grossteil der Anlagen in n'iedrigen Lagen ist stark von
den jeweiligen Schneeverhältn'issen abhängig. Eine Ueberkapazität ist bei
guten Schneeverhältn'issen heute nicht vorhanden. Diese Tatsache führt denn
auch immer wieder zu Projekteingaben in den einzelnen Hauptregionen. Mr't
solchen Projekten werden mögf ichst zusammenhängende Verbindungen einzelner
Regionen zur Attraktivitätssteigerung und a)r besseren Auslastung e'inze'lner Anlagen angestrebt.

Die Konzessionspolitik von Bund und Kanton zuy Bewil'ligung neuer Anlagen
i st heute aus Gründen des Landschaftsschutzes restriktiv. Neue Gebiete
sollen keine mehr erschlossen werden. Ergänzungsprojekte in den einzelnen
Hauptregionen sind mög1ich, soweit die vorhandenen Pistenkapazitäten der
Förderkapazität der Anlagen zu genügen vermögen. Landschaftsveränderungen
ftjr den Pistenbau, insbesonders auch Waldrodungen, mUssen mögf ichst
vermieden werden.

-58Zur Teit sind fo'lgende Projekte bzw. Projektabsichten bekannt:
Projekte mit erteilter Konzession:
. Luftseilbahn Gersau - Rigi-Scheidegg
. Erweiterung Kulmskil'ift Ibergeregg
Projekte mit laufenden Konzessionsverfahren:
. Ski lift Brunn'i - Haggenegg; Parallel lift für obere Sekt'ion
. Skil'ift R'ied, Talstation Luftseilbahn Morschach-Stoos; Neuanlage
. Ski l'ift R'igi-Staffel; Ersatz des bestehenden Kleinski liftes
. Sk'il'ift Hasliwald-Holzegg; Neuanlage
Projekt-Absi chten:
Arth

. Sessellift Rigi-First - Schild - Dossen
. Sessel lift Rigi-K1österli - Rlgi-Kulm
. Zubringerskil ift Rigi-K1österl'i
Muotath al

. Erschliessung B'lüemberg
. Uebungs I i fte Hi ntertha -Fugg1 en
. Skilift Hürital-Stali
. Ski I ift cl attal p-Pfaffen
1

Sattel

. Ausbau Hochstucklj (Rutschbahn, Sessellift, Skilift)
Morsch ach/ Stoos

. Luftsei I bahn Stoos-Fronal pstock
. verschi edene Ski I ifte
0beri berg

. Ski lift Heiken
. Skilift Tubenmoos-Roggenegg
Unteri berg

. Sei I bahn Wegl osen-Chäsernal p
Mit der Auf 'l'istung dieser Projekte bzw. Projektabsichten wird nichts über
deren Real i s'i erbarkeit ausgesagt. Darüber i st in ei nem al I fäl i gen
1

Konzessionsverfahren zu befinden. Versch'iedenerseits wurden bere'its Bedenken gegen vorgesehene Projekte angemeldet.
1. Nachtragvom 21. Mai 1986

-59)
Bei der Prüfung der Konzessionsgesuche für neue An'lagen stehen folgende
Probleme und Konfljkte im Vordergrund:

- Die Dichte der Anlagen in den Hauptregionen bringt erhebl'iche Belastungen für Natur (Störungen des Wilds, Waldschäden etc.) und Landschaft.

- Die Bedürfnisse nach zunehmendem Komfort verstärken den Druck für die
Verbesserung und den Ausbau der Infrastruktur (Zufahrten, Parkplätze,
Verpfl egungsmögl i chkei ten etc . ) .

- Die grösstenteils auf den Individualverkehr abgestützte Erschl'iessung
der Hauptregionen führt zu ej nem sehr grossen Touri stenverkehr an
hlochenenden mit den damit verbundenen Immissionen.

- Die Notwendigkeit ejner möglichst intakten Landschaft für eine 'langfristige Förderung des Tourismus wird sehr oft zu wenig erkannt oder
dann lokalen und partiellen Interessen geopfert.

8. Ver- und Entsorqunq
8.

I l,,lasserversorgung

Eine Uebersicht über die Versorgungsverhältn'isse gibt der Wasserhaushaltsplan des Kantons Schwyz aus dem Jahre 1976. Wje weit sich die Verhältnisse
sei ther geändert haben , müsste mi t ei ner erneuten Aufnahme abgek 1 ärt
werden.

D'ie Tri nkwas serversorgung i m Kanton 'i st grundsätz 1 i ch Auf gabe der po1 i t'i schen Gemeinden, wjrd aber vielfach von Genossenschaften und Korporationen
wahrgenomrnen. Eine Erhebung aus dem Jahre 1968 ergab l3 Versorgungsbetrie-

be von mehr oder weniger regionaler Bedeutung.
Wasserbi I anz

.l975

erstellte Wasserbilanz zeigte, dass bei mittlerem Verbrauch und
normalem Ertrag der Wasserbezugsorte lediglich eine Gemeinde ein Manko
aufw'ies. Ein schlechtes Bild ergab sich dagegen bej Annahme eines
maxi mal en Verbrauches und reduzi erten Ertrages nach ej ner ängeren
Trockenperiode. Hier wiesen l2 Geme'inden ein Manko auf.
D'ie

1

60

Bezogen auf eine Prognose von ll0'000 Einwohnern sind d'ie Versorgungsver.l976
wie folgt beurte'ilt worden:
hältnjsse bei einem Maximalbedarf

- gentjgend
2 Gemeinden
- knapp genügend
18 Gemeinden
- ungenügend
l0 Gemeinden
Dazu ist festzustellen, dass der Bedarf durch Grundwasserreserven oder
Seewasserwerke gedeckt werden kann. Neue Quellfassungen mit ergiebigen

Erträgen sind dagegen kaum mehr nutzbar.

Die S'icherstel'lung der Versorgung ist in erster Linie ein finanzielles und
techn'isches, vielfach aber auch ein polit'isches Problem. Langfristig'ist
ei ne Zusammenarbei t (Gruppenwasserversorgungen ) zwi schen den ei nzel nen
Werken erforderl'ich.
Wasserqual j tät
Was die Wasserherkunft

betrifft, macht Quellwasser immer noch den grössten

Anteil aus. Die me'isten grösseren Geme'inden im Ta'lgebiet fördern aber
zusätzlich Grundwasser. Seewasserversorgungen bestehen'in Küssnacht und
Lachen. Hinsichtl ich der Quellwasserqual ität l iegen 'im Kanton n'icht
besonders günstige Bedingungen vor. Verhältn'ismäss'ig tiefliegende, flache
Al pgebiete, intens'ive Bewirtschaftung, d'ie geo'log"ische Beschaffenheit des

Bodens und zum Te'i I

stark zerk I i.jftete Kal kf el sen und Nagel f uhgestei n
I assen das vers'ickernde Regenwasser be'i den Que'l 1 en ungenügend f i I tri ert
austreten. Abgesehen von wen'igen Ausnahmen muss daher alles Quellwasser
behandelt werden, sol I es jederzeit d'ie an Trinkwasser gestel lten
Anforderungen erfüllen. Einrichtungen für die Que'llwasserbehandlung s'ind
denn auch fast in allen Gemeinden zu finden. Wasser aus Kluft- und
1

Karstformationen kann zeitweise Trübungen aufweisen, deren El'im'ination
zusätzl ich eine Filtration oder aber den Verwurf m'ittels automatischer
Ueberwachungs- und Steuerungsanlage in d'ie Vorflut notwend'ig macht.
Quel I f assungen si nd mancherorts, vorw'iegend jene der k I ei nen und E'i n-

noch mangel haft und wei sen z.B. zu geringe
Ueberdeckung oder bodenebene Deckel auf. Dadurch ergeben si ch bei
zel -wasserversorgungen,

ungünstigen Witterungsbedingungen ungenügende b'is schlechte t'lasserqual'itä-

ten.

-61

s entschei dender Mangel erwi esen si ch f eh I ende Schutzzonen f i.jr di e
Quel lwasserei nzugsgebiete. Solche s'ind bi s jetzt noch n'icht einmal f ür
alle grösseren Wasserversorgungen ausgeschieden. Geb'ietsausscheidungen
'liegen in Wollerau, Küssnacht und Pfäffikon vor. Auch wenn d'ie Untersuchungsberichte generel'l gute Resultate ergeben, jst solches Quellwasser
Al

gefährdet.

m Grundwasser si nd es Probl eme des Chem'i smus, di e 'im Vordergrund
stehen. Versch'iedene Grundwasservorkommen s'ind als Folge der Wasserzusammensetzung nicht nutzbar oder aber wirtschaftlich uninteressant. In der
Bei

March fijhrt das Grundwasser an verschiedenen Stellen störende Mengen von

gelöstem Eisen. D'ie Grundwasserfassung des Etzelwerkes in Altendorf
liefert eisenhaltiges l^lasser. Hier wurde eine Anlage a)y Entfernung des
Ei sens ei ngeri chtet. Ei n Grundwasserwerk j n Frei enbach musste zufol ge
phenolartigem Missgeschmack ze'itweise ausser Betrieb gesetzt werden. Auch
di e Qua'l i tät des Grundwassers 'in Stei nen o Gersau und Schwyz gi bt zt)
gew'issen hygienischen Bedenken Anlass, so dass eine Entke'imung erfolgt.
Auch be'i den Grundwasserf assungen 'ist der Schutz der Fassungsgeb'iete nur
zum Teil verwirklicht. Konsequente Schutzmassnahmen wurden b'is jetzt nur

beim Grundwasserwerk Bächau, Rabennest und Trachsl au, E'insiedel n, sow'ie
0bermüs1 i, Rothenthurmo getroffen.
Verschiedene Grundwasserfassungen liegen im Bereich von Baugebieten.
Bestehende und geplante Bauten und Anlagen erschweren dje Ausscheidung der
notwendi gen Schutzzonen und d'i

e Durchsetzung der Schutzmassnahmen. Bei

künftigen P'lanungen ist frühzeitig darauf zu achten, dass solche Nutzungs-

konflikte vermieden werden.
Das Seewasserwerk Küssnacht bezieht Wasser aus dem Vierwaldstättersee. Die
vorhandene F'iltration mit vorausgehender Fällmittelzugabe und nachfolgen-

der UV-Behandlung und die Chlorung garantieren eine ausreichende Trinkwas-

serqualität. Die Aufbereitungsanlage wird zudem .l985 erweitert. Lachen
nutzt Wasser aus dem Zür'ich-0bersee. Hier wurde das alte Seewasserwerk im
.l983
Jahre
durch e'in neues ersetzt. D'ie neue, nach heut'igen Erkenntni ssen
konz'ipierte Anlage liefert ausgezeichnetes Trinkwasser.

-62Zusammenfassend kann festgeste'l

lt werden:

Die grössten Probleme in bezug auf dje bakteriologische Qua'l ität des
Trinkwassers ergeben sich bei den Quel1en, die nach w'ie vor unentbehrliche
Wasserbezugsorte s'ind. Verursacht werden sie durch:

- d'i e Bodenbeschaff enhe'it
- dje Art der Bewirtschaftung
- Unzweckmässige Fassungsanlagen und fehlende Schutzzonen
- die Trägerschaft der Wasserversorgungsbetriebe
D'ie geologischen und topographischen Bedingungen lassen sich nicht ändern.

Bei den andern Ursachen sind aber Verbesserungen mög1ich. In den letzten
Jahren wurden verschiedene [^Iasserversorgungen sani ert.

Kommunal

e und

Gruppenwasserversorgungen haben mit wenigen Ausnahmen die Qualität des

Wassers verbessert. Ungenügend bi s schlecht i st heute noch hlasser von

kleineren Versorgungen abse'its von Ortschaften und von Privatversorgungen.
Bedenkl'ich ist, dass dazu auch einige Gaststätten gehören.
Wasservorkommen

Im Zusammenhang mit der möglichen Erschliessung neuer Wasservorkommen
wurden umfassende Untersuchungen vorgenommen, so 'in Schwyz, Arth, Trachslau-Einsiedeln und Studen-Unteriberg. Neue Erkenntnisse liegen auch aus
dem Raume Rothenthurm vor. Gesicherte nutzbare Grundwasservorkommen sind

in Schwyz, Arth, Trachslau und Studen vorhanden. Aber auch in Kljssnacht,
Muotathal, Rothenthurm, Hurden und im Talgebiet der March darf aufgrund
der geologischen Kenntnisse angenommen werden, dass geeignete Standorte
für neue Filterbrunnen zu finden sind. Zudem besteht in den Regionen Höfe,
March und Vierwaldstättersee d'ie Möglichkeit von zusätzl'ichen Seewasserwerken.

Gesamthaft gesehen hängt di e Sicherstel 1 ung der Versorgung nicht von
fehlenden Beschaffungsmöglichkeiten äb, sondern von der Finanzierung und
der Bereitschaft zur Zusammenarbeit der bestehenden Versorgungsträger.
Bi

s ietzt hat der Kanton davon Abstand genommen , durch gesetz'l i che

Vorschriften die Sicherstel'lung der Versorgung zu gewährleisten. Ueber dje
Konzessionserteilung aff Nutzung von Grundwasser und die Zusicherung von

-63'-)
Be'iträgen kann der Kanton d'ie Zusammenarbe'it zum Te'il steuern. Dort, wo
d'ies techni sch und f i nanz'iel I zu verantworten i st , muss unbedi ngt ei n
Verbund angestrebt werden, dam'it 'in Not- und Katastrophensituatjonen eine
gegenseiti ge Aushilfe mög1ich ist.
Probl emgeb'iete

Echte Versorgungsschw'ierigkeiten bestehen in den be'iden Gebieten Stoos und
Ri g'i . Sowohl auf dem Stoos al s auch auf der R'ig'i s'ind Korporati onen
Ei gentümer

der bestehenden Versorgungsanl agen. Projektstudj en si nd an

beiden Orten vorhanden. Dje Fragen der Trägerschaft und der Finanzierung
si nd aber noch offen.

8.2 Energi eanl agen
D'ie Wasserkraftwerke im Kanton produzieren folgende mittlere, jährliche
Strommengen:

Ausbauleistung

l,rlenk

14 l^l

Pnoduktion in GWh

lli

So

180

l'4uotaknaftuenke
Khl äg i t aI

62

40

108

95

25

Etzeluerk

130

115

115

ltJ

El,l Höfe

2

i0

0iv. kleinene l.lerke

1

6

Total

300

250

320

l,'li + So
580

1Gl,lh =

I t.lio. kltJh

Diese Produktion geht zum grössten Te'il jns schwe'izerische Verbundnetz und
ins Bahnnetz der SBB (Etzelwerk). Ein kleinerer Teil der Produktion wird
i ns Versorgungsnetz der schwyzeri schen Lokal versorger überführt . Der
kantonale Gesamtverbrauch an elektrischer Energ'ie betrug im hydraul'ischen
Jahr .l983/84 485 Gt,'lh, was pro Kopf der Bevölkerung 4'750 kl^lh ausmachte
(Pro-Kopf-Verbrauch 1982/83'in der Schweiz: 5'850 kWh).

-64Als grösseres Projekt einer neuen hydraulischen Kraftwerkanlage ist das
Konzess'ionsgesuch für ein Pumpspeicherwerk Seebodena'lp eingereicht; dessen
We'iterbearbeitung ist im Einverständnis mit dem Gesuchsteller sistiert.

Die San'ierung des Kle'inkraftwerkes Feusisberg an der Sihl befindet s'ich jm
Bau. Weiterist ein Kleinkraftwerkprojekt an der Alp in Biberbrugg in
Prüfung und 'im Rahmen des Projektes Zugerseesanierung wird der Bau elnes
Kraftwerkes beim Wasserijberle'itstollen Vierwaldstättersee-Zugersee näher
untersucht.

Der Einsatz von l,Järmepumpen wird grundsätzlich befürwortet. Für wasserbetriebene Wärmepumpenanlagen s'ind die kantonalen R'ichtl'inien für die
Beurtei 1 ung der Nutzung von öffentl i chen Gewässern a) Wärmezwecken a)
beachten. Bisher wurden 26 Konzessionen für grössere Wärmepumpenanlagen

erteilt. D'ie l,lassernutzung für I,'lärmezwecke ist nur soweit mög1ich, als
einzelne Grundwasserträger nicht ausschliesslich der Trinkwasserversorgung
reservi ert bl ej ben müssen und kei ne qual itati ve Beei nträcht'i gung des
Gewässers angenommen werden muss. Wo Trinkwassernutzung und Wärmenutzung
in Frage kommen, wje beisp'ielsweise beim Grundwasserträger in der Ebene
Ibach-Brunnen, bedingt dies hydrologische Abklärungen. Ein entsprechender
Auftrag wurde erteilt.

Der Stromtransport der grossen Elektrizitätsgesellschaften 'im Verbundnetz
erfolgt mlttels 220/380 kV-Leitungen. Solche Transporttrassen gehen durch
das Gebiet der Bezirke March und Höfe (NOK/EKZ). Im Raume Innerschwyz
befinden sich die Leitungen von CKW und ATEL. Um- und Neubauprojekte der
NOK von 2?0 kU auf 380 kV sjnd'in Ausführung. We'itere Projekte sind nicht
bek an nt .

Die lokale Versorgung erfolgt auf der ll0/50-kV-Ebene. Bei diesen Netzen
ergeben sich mit der baul ichen Entw'ick1 ung immer wi eder Ausbau- oder
Verlegungsbedtjrfni sse. Die Bewi I 1 i gungsertei 1 ung hierfür erfol gt durch das
Eidgenöss'ische Starkstromjnspektorat im Einvernehmen mjt dem Kanton und
den betroffenen Geme'inden.
Besonders beachtet werden muss:

- Zunehmende Bedeutung der Elektrizität als Substitutionsenergie und damjt
erforderl'iche Netzausbauten der e'inzelnen Versorgungsbetriebe. Dies vor

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

65

allem auch im Zusammenhang mit dem E'insatz erneuerbarer Energ'iequellen
(Wärmepumpen ).

- Sicherung der kantonalen Interessen an einer möglichst eigenständigen
Stromversorgung, d'ie sich auf die im Kanton erfol gte Produkti on
abstützt. Diesem Punkt kommt im Rahmen der Ziel setzungen für die
Erneuerung der Etzelwerkkonzession auf das Jahr

.l987

besondere Bedeutung

zu.

- Beeinträchtigung des Landschaftsbildes und der Wasserführung der Flüsse
durch Energieanlagen und damit verbundene Interessenabwägung. Die Frage
der Restwasserführung wird durch die ejngele'itete Rev'ision des Gewässerschutzgesetzes vor allem bei Konzessionserneuerungen überprüft werden
müssen.

- Im Tuge der Divers'ifikations- und Substitutionsbemühungen zur Nutzung
neuer Energien, wie Erdgas und erneuerbarer Energien (Luft, Sonne,
t,lasser) können s'ich Zielkonflikte bezüg1ich Landschafts- und Umweltschutz ergeben.

8.3 Materi al abbau
Acht Stejnbrüche, zehn Kies- und zwei Lehmgruben werden zur Teit'im Kanton
betrieben. Ausserdem wird, im Zusammenhang mit dem Bau von Wald- und
Güterstrassen, an verschiedenen Orten 'im Wald Kies entnorrnen. Stat'isti sche
Angaben über Abbaumengen im Kanton liegen keine vor. Besonderer Erwähnung
bedürfen die nachstehend genannten Ste'inbrüche:

Für den Steinbruch "Ott" an der Kantonsstrasse Brunnen-Gersau wird im
Jahre .l986 die Abbaubewil'ligung ablaufen. Ein Rodungsgesuch für die

.l981
Erweiterung d'ieses Steinbruches wurde
vom Bundesamt fijr Forstwesen
und Landschaftsschutz aus Gründen des Landschaftsschutzes und der Verkehrssicherheit abgelehnt. Sicherheitsprobleme für den Verkehr auf der
Kantonsstrasse stelIen sich auch beim Steinbruch "Z'ingel" in Seewen. Nach
dem Abschluss der zuy Zett laufenden Betriebsumstellung des Steinbruches
"Schönenbuch" der Zementfabrik Hürl imann in Ingenbohl auf einen I andschaftsschonenden neuen Abbau von "oben nach unten" kann der Ste'inbruch
"Schränggigen" am Urmiberg geschlossen werden.

'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

-66Se'it 1974 werden für al le Steinbrijche, K'ies- und Lehmgruben Abbau- und
Rekultivierungspläne erstellt. Bei diesen Planungen wird darauf geachtet,
dass die Abbaugeb'iete nach Möglichke'it fortlaufend rekultiviert werden, um
die offenen Landschaftswunden mög'lichst klein zu halten.
8.4 Abwasserbesei ti gung
Das kantonale Konzept der Abwasserbeseitigung ist auf e'ine Reinigung der
Abwässer in möglichst zentralen Kläranlagen ausgerichtet. Es bestehen 7
Abwasserzweckverbände m'it den entsprechenden Anlagen. Die Vorteile der

regionalen Kläranlagen s'ind positiv spürbar.
Folgende Anlagen stehen zur Teit in Betrieb: ARA Schwyz, Höfe, Untermarch,

0bermarch, Tuggen, Einsiedeln, Rothenthurm, Sattel, Gersau und Muotathal.
Küssnacht und Arth sind der ARA des Gewässerschutzverbandes Region Zugersee-Küssnachtersee-Aegerisee (GVRZ) angeschlossen. Im Bau befinden s'ich
die Anlagen "0beres Sihltal" und Vonderthal. Mitte .l985 sind die Abwässer

von ca. 80 % der Bevölkerung mechanisch, biologisch und zum grössten Te1l
auch chemisch gereinigt. D'ie Anlagen funkt'ionieren gut und besitzen me'ist
noch Reserven. Störungen entstehen gelegentl ich durch d'ie Einleitung
gewisser zu wen'ig vorbehandelter'Industrieabwässer oder durch Fremdwasserei nfl üsse.

Dje Massnahmen im Gewässerschutz haben sich auf die Gesunderhaltung der
Seen und Flüsse spürbar ausgewirkt. So konnte durch Messungen festgestellt
werden, dass die Qualität der 0berflächengewässer im allgemeinen relativ
gut ist. Be'i den Seen ist der Phosphorgehalt noch zu hoch, was teilweise
zu e'iner untragbar hohen Eutrophierung führt. in den Ffiessgewässern sind
immer wieder einzelne momentane Verschmutzungen und Ueberdüngungen festzustel I en .

Eine zukünftige Aufgabe liegt 'in der Behebung noch bestehender Gewässerverschmutzungen gemäss dem kantonal en Gewässerschutzsan'i erungsp'l an.

Ebenfalls ist der Düngew'irtschaft die notwendige Beachtung zu schenken.

Ein kantonales Klärschlammkonzept 1 iegt vor. P1 anungsarbeiten für dessen
Realisierung sind bereits geleistet. Im gleichen Zusammenhang sind die
Kläranlagen zu optimieren, d.h. deren wirkung i st zu erhöhen, uffi die

-67l

I

Kosten wie auch die Unw^reltbe]astungen (Energieverbrauch, usw.) möglichst
niedrig zu halten. Vorerst 'ist dies bei den grösseren Anlagen (ARA Schwyz,
Höfe und Untermarch ) vorgesehen.
Was den Einbau weiterer Rein'igungsstufen anbelangt, sind vorerst zusätz-

l'iche Oberflächengewässeruntersuchungen notwendig. Insbesonders sjnd dabei
alle öko1og'ischen Zusammenhänge eines Flusssystems zu berücksichtigen, um
die Auswirkungen dieser oder jener Massnahme abschätzen zu können. Im
Vordergrund stehen die Probleme der Phosphateliminat'ion in einer vierten
Stufe. Aktuell 'ist auch dje Frage, ob Phosphor in Waschmitteln durch
andere Stoffe ersetzt werden s011, was jedoch einer gesetzlichen Regelung
auf Bundesebene bedarf. Die Lösung des Problemes der diffusen Düngung der
Gewässer durch Abschwemmungen wird noch 1ängere Ze'it beanspruchen. Im
weiteren mtissen noch vermehrt abwasserintensive Industrien saniert werden.
8.5 Kehrichtbeseitiqunq

Im innern Kantonsteil wird der Kehricht des Bezirks Gersau sowie der
Gemeinden Schwyz, Arth, Ingenbohl, Steinen, Rothenthurm und Steinerberg

auf der Deponie Bernerhöhe abgelagert. Diese steht kurz vor dem Abschluss.
Der Bezirk Küssnacht sow'ie die Gemeinden Muotathal, Sattel, Morschach,
I11gau und Riemenstalden betreiben eigene Deponien, welche den Anforderungen jedoch njcht oder nur teilweise genügen. Auf dem Stoos ist eine kleine
Kehrichtverbrennungsanlage in Betrjeb. Deren Kehrichtschlacke und nicht

brennbare Abfälle werden dort auf ungeeignete Art depon'iert. Für die
künftige Abfallentsorgung haben sich d'ie Gemeinden des innern Kantonsteils
mit Ausnahme von R'iemenstalden zu einem Zweckverband zusammengeschlossen.

Die Gemeinden des äussern Kantonste'ils (Bezirke March, Eins'iedeln, Höfe
sowie 0beri berg, Unteri berg und Al pthal ) s'ind dem Zweckverband fi.jr d'ie
Kehrichtbeseit'igung im Linthgebiet angeschlossen. Djeser Verband betreibt
e'i ne neu ausgebaute Kehrichtverbrennungsanl age mjt Energi enutzung. In

en ( Buebental ) , Ei nsi edel n (Horbenl och ) und Unteri berg (Mühl i studen )
bestehen Multikomponentendeponien für Haus- und Gewerbeabfälle, die sich
zur Verbrennung weniger e'ignen. Sie genügen den Anforderungen nur teilNuol

weise

1. Nachtragvom 21. Mai 1986

68

Aus Hausha'ltungen und Gewerbe fallen insgesamt rund 32'000 t Kehricht an,

d'ie in den aufgeführten Anlagen entsorgt werden. Mit Separatsammlungen
werden etwa 3'000 t weitere Abfälle, wie Altpapier, Altglas usw. der
Wiederverwertung zugeflihrt. Im Sinne einer Abfallbewjrtschaftung ist die
getrennte Sammlung für wiederverwertbare und toxische Abfälle vermehrt zu
fördern. Auch sollte die Abfallmenge gesamthaft reduziert werden. Entsprechende Massnahmen sind in den Gemeinden vorzusehen. Depon'ien für
Kehricht und Reststoffe haben den Anforderungen der Kl asse I II der
Deponierichtlinien des Bundesamtes für Urnvleltschutz zu genügen. Durch
geeignete Standortwahl, bauliche und betriebliche Vorkehren müssen Gewässerverunre'inigungen, Luft- und Lärmimmissionen sowie Landschaftsschäden
verhindert werden. Es ist zu gewähr1e'isten, dass Umweltbelastungen bei der
Abfallentsorgung gesamthaft gering bleiben. Deponien der Klassen I und II,
welche zwar ei nen umweltgerechten Standort, jedoch kei ne zusätzl'ichen
Schutzmassnahmen erfordern, kommen nur für Aushubmaterial und Bauschutt in
Frage.

st der Abf al 1 gemei nsam 'im Rahmen des
Zweckverbandes zu entsorgen. Im Steinbruch Z'inge1 soll kurzfristig eine
geordnete Kehrichtdeponie der Klasse III errichtet werden. In diesem
Fljr den i nnern Kantonste'i I

i

Zusammenhang mtlssen Depon'iemögl jchkeiten

für das n'icht verwertbare Abraummaterial aus dem Steinbruchbetrieb sichergestellt werden. In erster Linie

ist hiefür der Schutzdamm bei der Schutzgalerie Fallenbach vorgesehen. Mit
der Inbetriebnahme der Deponie Zingel sind dje bestehenden Kehrichtdeponi en der Regi on innerschwyz aufzuheben. Auf dem Stoos i st für d'ie
Reststoffe der KVA und n'icht verbrennbare Abfälle eine anforderungsgemässe
Deponie zu erstellen. Längerfrist'ig soll eine andere Kehrichtbese'iti gungsmög1 ichkeit geprijft werden.

Im äussern Kantonstei I ist die Multikomponentendeponie Horbenloch jn
Einsjedeln aufgrund eines vorl iegenden Projektes zu sanieren. Auf dem
Buechberg i n Wangen 'ist e'ine neue Mul ti komponentendeponi e Rüti hof gep'l ant,
d'ie auch für dje Ablagerung von Kehrichtschlacke verwendet werden könnte.
Diese Multikomponentendeponien haben den Anforderungen der Klasse III zu
entsprechen. Mit den Kantonen Glarus und St. Gallen sind Lösungen zur
Entsorgung der Rauchgasstäube aus der KVA Niederurnen zu erarbeiten.

-698.6 De 0n'r en

In früheren Jahren bestanden im Kanton Schwyz, regional schlecht verte'i'lt,
ei ne Unzahl grösserer und kle1nerer Aushub- und Bauschuttdeponien der
Klasse I und II. Es zeigte sich, dass diesen Missständen nur mit einer
Konzepti on begegnet werden kann. Zu di esem Zweck wurden sämtl iche
grösseren bestehenden und vorgesehenen Deponien in einem Kataster erfasst.
Aufgrund dieser Bestandesaufnahme und e'iner Ueberprüfung der einzelnen

Standorte auf ihre Eignung 'in landschafts- und gewässerschützerischer
Hinsicht, konnten b'isher ca. B0 Ablagerungsplätze aufgehoben werden.
We'itere stehen unmittelbar vor dem Abschluss. Verblieben sind 16 Deponien
von regionaler und 4 von lokaler Bedeutung. Sie weisen zusammen eine Deponiekapazität von rund 5'000'000 m3 auf. Hinzu kommen noch der landwjrtschaftl ichen Bodenverbesserung oder E'inzelbauvorhaben dienende Deponien.
Wegen der grossen Anzahl muss deren Ablagerungsvolumen von zur Zeit rund

.l20'000

m3 bei der Deponieplanung mitberücksichtigt werden. Leider sind
di e bestehenden Deponi estandorte noch ni cht dem effekti ven Bedijrfni s

entsprechend vertej lt.

Mit der Errichtung von regionalen Deponien will die neue Konzeption für
gentjgend Ablagerungskapazitäten sorgen. Durch eine geeignete Standortwahl

kann mit solchen Gemeinschaftsanlagen den Anforderungen des Landschafts-

und Umweltschutzes besser Rechnung getragen werden. Der Benützung von
Steinbrljchen und Kiesgruben kommt Priorität zu, Dadurch kann deren
Rekultivierung gefördert werden. Bei der regionalen Abgrenzung ist zt)
beachten, dass nicht übermässig lange Transportwege entstehen. Im Rahmen
der Weiterbearbeitung des Konzeptes sind gemeinsam mit Gemeinden und
interessienten Unternehmen die einzelnen Regionen auszuscheiden und gee.ignete Standorte a) bestimmen. Die Deponien sol I ten von den ansässi gen
Unternehmern gemeinsam betr.ieben werden und jedem Interessenten in der
Region offen stehen. Ueber Deponien im Zusammenhang m'it Terrainanpassungen
bei Bauten und An'lagen und dringenden landw'irtschaftlichen Bodenverbesserungen ist, in Beachtung der Zielsetzungen des Konzeptes, im Einzelfall zu
befi nden .

Im Bezirk Küssnacht konnte ein Zusammenschluss der lokalen Unternehmer
erreicht werden, die gemeinsam anfangs .l985 die Deponie Aahus mit einem

-70Volumen von 225'000 m3 in Betrieb nahmen. In den übrigen Regionen müssen

d.ie Bemühungen für dje Einrichtung von Deponiegemeinschaften'intensiviert
werden. Die 'im Talkessel Schwyz und Arth noch vorhandenen Einzeldeponien
werden 'in absehbarer Teit aufgefüllt sein. Deshalb mijssen hier Abklärungen
für neue geeignete Standorte an die Hand genommen werden. In Einsiedeln

st unter Bete'i f igung al I er Unternehmer die Wi ederauffül1ung der K'iesgrube
Trachsl au und der Lehmausbeutung DLimpf 1en voranzutre'i ben . Im Bez'irk Höf e
j st die Pl anung für eine gemeinsame Deponie angelaufen, wobe'i d'ie
.i

def i ni tve 14ahl zw'ischen zwe'i Projekten noch ni cht getroff en wurde. Mit den
werden
K.iesabbaustel I en Gyrendorf und Bachtel I en, welche w'ieder aufgef ül

lt

sollen, stehen in der March Deponiereserven zur Verfügung. Eine allgemeine
Benützbarke'it ist vertrag'lich sicherzustellen. Für klejne abgelegene
Geme'inden müssen Standorte

je nach Bedürfnis von Fall zu Fall festgelegt

werden.

9. Oeffentliche Baute n und Anlaqen
9.1 Spitäl er

Mit der Inbetriebnahme der neuen Sp'itä1er in Einsiedeln und Schwyz wurde
die Spitalkonzeption aus dem Jahre 'l969 grundsätzf ich real'is'iert- Die 3
Regionalspitä1er Schwyz, Lachen und E'insiedeln gewährleisten d'ie Grundversorgung (Innere Medizin, Chirurg'ie und Gynäko'logie). Zum Teil w'ird auch
e'ine erweiterte Grundversorgung in verschiedenen Fachspez'ial'itäten angeboten, wobei diese Diszipf inen njcht in se'lbständigen Abteilungen mit
Chefärzten, sondern meistens von Belegärzten betreut werden.

Für das Spital Schwyz wurden für den Bau e'ines Chron'ischkrankenhauses mit
34 Betten und die Erstel l ung ei ner zum Te'i1 gedeckten Auto-Parki eran'lage
m'it'insgesamt B0 Plätzen Vorprojekte ausgearbeitet.
Das Bezirksspital March-Höfe in Lachen prüft aufgrund zweier Expertenbelichte eine Neustrukturierung. Das Bedürfnis nach einer Entflechtung der
heutigen baulichen Gegebenheiten ist'insbesondere aus dem Mangel an
Nebenräumen entstanden. Zudem fehlen geeignete Personalunterkünfte. Der
Raumbedarf für ei nen al I fäl'li gen Ausbau der Spital an'lage kann zum heut'igen

Zeitpunkt noch nicht zuverlässig beurteilt werden.

-71
Im Regi onal spi ta1 E'insi edel n besteht ei n Vorprojekt f ür di e Erstel 1 ung
eines Personalhauses mit 33 Wohneinhe'iten.
9

.2 Alters- und Pfleqeheime

Sowohl nach dem alten Fürsorgegesetz als auch nach dem neuen Sozialhilfe-

gesetz sind die Gemeinden für den Bau und Betrieb der erforderlichen
Alters- und Pflegeheime zuständig. In verschiedenen Gemeinden und Reg'ionen
haben private geme'innützige 0rganisationen diese Aufgabe übernommen. Bund
und Kanton beteiligen s'ich an den Baukosten, wobei ihre Beiträge einen
Höchstansatz von 73 % der anrechenbaren Kosten erreichen.

()

Neben der Gewährung von Kantonsbeiträgen und der Verm'ittlung der Bundes-

h'ilfe aus Mitteln der AHV sieht der Kanton eine wichtige Koordinat'ionsaufgabe darin, dass baulich und betrieblich zweckmässige Heime gebaut werden,

welche ei ne zeitgemässe Al tersbetreuung gewährleisten und ei nem ausgew'iesenen Bedürfnis entsprechen. Auf eine gleichmässige regionale Verteilung
.l977
durchgeführte Erhebung ergab
w'ird besonders geachtet. Eine im Jahre
für den ganzen Kanton per'1985 einen Bedarf von l'.l20 Altersheimbetten und
.l984
280 Pflegebetten. Ende
waren 2l Alters- und Pflegeheime in Betrieb.
Fünf wei tere Al tershei me sowi e d'i e Erwe'iterung ei nes Al tershei ms durch
ei ne Pf legestati on bef i nden sich im Bau

odelin Pl anung. hlerden diese

berücksichtigt, stehen für die stationäre Betagtenbetreuung l'052 Altersheimbetten und 359 Pflegebetten zur Verfügung. Damit ist der seinerzeit
ermittelte Sollbestand an Altershe'imbetten beinahe erreicht, jener an
Pf legebetten berei ts überschritten. A'l1erd'ings hat die Nachf rage nach
Pflegebetten jn den letzten Jahren laufend zugenommen. Laut einer Erhebung
des Bundesamtes für Sozialversicherung liegt der Kanton Schwyz m'it diesem
Angebot an vjerter Stelle aller Kantone. Mittelfristig muss das Bedürfn'is
für den Bau weiterer Alters- und Pflegeheime verneint werden.
9.3 Beruf s- und M'ittel schul en
Ueber das Angebot und die vorgesehenen Ausbauabs'ichten geben nachfolgende

tabell ari sche Uebersichten Auskunft:

,_)

'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

-72Berufsschul en
Standort: Schule

Bi I dungsangebot

Anz ah I

Räuml i chkei ten

Ausbau -Absi chten

Neubau 1967

- Erweiterungsbauten für

Schi,il er
Gol dau :
Gewerb l i che

Berufsschu l e

Pfäffi kon:
Gewerb l i che

Berufsschul e

- Allgemeinbild, Fächer
- Berufskunde
- Freifächer
- Stützkurse
- tleiterbiIdung
- Ei nführungskurse
- Allgemeinbild. Fächer
- Berufskunde
- Freifächer
- l,lei terbi I dung
- Techni kumsvorberei tungs-

I ',320

den Unterricht und die
Ei nführungskurse

- Turnhal lenneubau

9r8

Neubau 1969

I 985/86

- Enieiterungsbauten für

den Unterricht und die
Ei nführungskurse

- Turnhallenneubau mit
der Kantonsschule

kurse

- Einführungskurse
Schwyz:
Kaufmänni sche

Berufsschul e

L ach en

Kaufmänni sche

Berufsschul e

- Kaufmännische Lehr'linge
- Lehrlinge im Verkauf
- Bürolehre
- Kurse für Prtiflinge nach
Ar t. 4l
- Fortbi I dungskurse
- Kaufmännische Lehr'linge
- Lehrlinge irn Verkauf

370

Neubau I978

'1985/86

Turnhallenneubau nit der
Kantonsschul e

323

Im alten Gemeinde-

schulhaus der Gemeinde
Lachen eingernietet

- Fortbi I dungskurse

Konnission eingesetzt, die
Lösungen abklärt:

- ev. Neubau
- Einmietungen
- Standorte usw,
t'li ttel f ri sti g i st neue
Lösung notwendig

Ei nsi edel n

Apothekenhe'l -

ferinnenschule

- Allgemeinbildender

70

In einem Fabrikgebäude

in Einsiedeln einge-

Unterr i c ht

- Beruf skundeunterricht

mi

Neue Raumbedürfni sse wer-

den abgeklärt

etet

- Fortbi dungskurse
'l

Si ebnen

Private Handelsund Bürofachschu I e

- Einjährige Ausbildung in

40

kaufm. Fächern (ohne

In alten Schulhaus der

keine bekannt

Gemeinde Siebnen

staatl. Diplom

- Einjährige Ausbildung im

Büroberuf mit einjährigem
Praktikum (Zul assung zur
staatl . Lehrabschlussprü-

fung )

- EDV und Schreibmaschinenkurse

Pfäffi kon

Grundausbi I dung für:

Kantonal e I andw

- Landwirte
- bäuerl ich-hauswirtsch

Schu I e

Angestel I te

Baujahr 'l939

Mei sterkurse

985

Erweiterungsbau fiir Werk-

'15

tor

stätten und Maschinensek-

Fachschulen für:

- Landwirte
- Bäueri nnen

1

40

50
36
I 0-20

73
1

M'ittel schul en
Standortl Schule

Bi I dungsangebot

Anzahl

I nternat

Räuml i chkei ten

ja / Knaben

Renovation 1984

Ausbau-Absi chten

Schü l er

Matura-Typen

Schwyz:

A,B,C,E

Kantonsschul e
Kol I egi um

475

abgesch I os sen

r 985/86

3-fach Turnhal Ie

DHS

Sprachkurs

Pfäffi kon :

Matura C, E

Kantonsschule

Untersemi nar

nel n

308

Neubau l97l-74

I 985/86

3-fach Turnhal le

(zusamen mit BS)

DHS

Ri ckenbach :

Pri marl ehrer

Kantonal es
Lehrersemi nar

- Oberseminar
- ljnterseminar

ja / Knaben

212

Di verse Ausbau-

innere Anpassun-

ph asen

9en

Ingenbohl:
446

ja / Mädchen

Theres i anum

keine bekannt

Matura A, B

386

ja / Knaben

Kl ostergebäude

keine bekannt

Matura A, B, E

248

ja / Knaben

Diverse Ausbau-

keine bekannt

Matura B

Theresi anum

DHS
KG

PLS

ALS

Einsiedeln:

/ AHLS

Stiftsschule
I mmensee

ph asen

Gymnasi um
Beth I ehem

Matura A, B

Nuol en :

nel n

196

Neubau 'l982

Chri st-Köni gKol I egi um

Abkürzungen:

,

DHS

D i pl omhandel sschul

PLS

Pri marl ehrersemi nar

KG

Ki ndergärtneri nnensemi nar

ALS / AHLS

Arbeits- und tlauswirtschaftslehrerinnenseminar

e

kei ne bekannt

-749.4 Regionale Sportanl agen

In Anwendung des Bundesgesetzes über die Förderung von Turnen und Sport
vom 17 , März 1972 h at e'in k antonal er Fachau sschuss ei n Konzept f ür e'i ne
regionale Sportstättenplanung erarbe'itet. Der Regierungsrat hat diese mit
.l5. September 1975 verabschiedet. Sie b'ildete d'ie
RRB Nr. lSll vom
Voraussetzung für die Le'istung von Bundesbeiträgen.

Region

Gemeinden

Standort

Schwyz

Schwyz, Ingenbohl, Muotathal,

Schwyz bzw. Brunnen

Steinen, Sattel, Lauenz, Steinenberg, Morschach, IIlgau,
Riemenstaiden, Gersau

Rigi

Küssnacht, Anth

Küssnacht

Einsiedeln

Einsiedeln, Rothenthunm, 0ber iberg, Untenibeng, Alpthal

Einsiedeln

Lachen, Altendorf, Galgenen,

Lachen

l'lanch, Höfe

Vonde

nthal, Innenthal, Schü-

belbach, Tuggen, Wangen,
Reichenbung, V,lollenau, Freienbach, Feusisberg

D'ie Realisierung der vorgesehenen reg'ionalen Anlagen hat sich zufolge der
ersatzlosen Stre'ichung der Bundesbeiträge verzögert. Deshalb bl'ieb das
.l970
erstellt
erste regionale Sportzentrum "Seefeld" 'in Lachen, welches
wurde, l ange allein. Mjttlerwe'ile befindet sich e'ine zwejte An'lage 'in
Küssnacht in der Realisierungsphase. In den Regionen Schwyz und E'insiedeln
haben die getroffenen Bemühungen b'is heute noch nicht zu einem Erfolg

geführt und die damal'igen Vorgaben sind teilweise kaum mehr realisierbar.
Eine Ueberprüfung des Konzeptes 'ist daher erforderlich. Vordringlich sind
Anlagen für Le'ichtathletik und Spie'lsportarten. Als erstes ist das Problem
der Trägerschaft zu lösen.
D'ie nachfolgende Tabelle gibt eine Uebersicht über die bestehenden und im
Bau befindl'ichen Sportanlagen mit regionalem Charakter (Sporthallen,
Hal lenbäder und Sportpl ätze) :

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

Hotel ltlinsten, Unteriberg
Seefeld, Lachen

Gemeinde / Bezir"k
Gemeinde Ingenbohl
Gemeinde Rothenthurrn

E. l.lanty
Sportplatz-Genossen-

schaft, Lachen
Bezink l,lanch
Bez ir"k l.lanch

Bezirk Einsiedeln
Bezirk Küssnacht
Eisbahngesellschaft

Spor"thaIIe (dreifach:27 x 45 m)
Hallenbad (zs x tt m)

Schwimmhalle (zO x em)

Hallenbad (zs x t2.50 m)

Zentnale Sportanlage

rnit400m-Laufbahn

Doppelhalle (zO x st m)

Schuimmhalle (zO x 8 m)

Doppelhalte (ZZ x 44 rn)

Sporthalle (dneifach:47 x 45 m)
Kunsteisbahn (lo x 0o m)

Brunnen

Rothenthurm

Unteriberg

Lac h en

Einsiedeln

Kü ss nac ht

@
@

L

N

l'lol lerau

Spo rthal 1e

DoppelhaLle (ZZ x ++ n)

t

o

Aussen-Sportanlagen

Sponthallen AG

Gemeinde lioIIerau

Kan to n

Sporthalle (dreifach:27 x 45 m)

ö
@

Fre ienbach

Bezirk Küssnacht

Sportzentrum Lutenbach mit
400 m - Laufbahn

Küssnacht

Benufsschule Goldau

Kanton

Sporthalle (dr"eifach: 27 x 45 n)

Arth

Siebnen

Kollegium Schwyz

Aussen-Spontanlagen

!lol le rau

SchuI zentrum Riedmatte

schule Pfäffikon

Kantonsschule / Benufs-

Luterbach, Küssnacht

Schulanlage Ebnet

Schulanlagen Bnüöl
Eins iedeln

Siebnen

l,littelpunktschule

Schulhaus, Rothenthunm

Leewasser, Ingenbohl
Föhnhafen, Bnunnen

Herbst 1987

Kantonsschule

Kanton

Henbst 1987

Inbetri ebnahme

im Bau

angenolnmen

Pnojekt vom VoIk

angenolnmen

Projekt vom Volk

Inbetriebnahme

Zingel, Seewen

Kunsteisbahn ZingeI AG

Kunsteisbahn (30 x 60 rn)
Sponthalle (dneifach: 27 x 45 m)

Ausbau-Absichten

Schwyz

Standont

Besitzer

Spontanlage

Geme i nde

zp

i

I

I

{
(tr

-769.5 CH 9l
Das Konzept CH 9l sieht drei Arten von Anlässen im Kanton Schwyz vor,
näml'ich die Fe'iern zum Jubiläum "700 Jahre Eidgenossenschaft", die
thematischen Ereignisse und verbindende tJege. Dem Kanton Schwyz sind d'ie
beiden thematischen Ereignisse "Liebe und Gemeinschaft" sowie "Nahrung und
Nutzung" zugeteilt worden. Im Raume Brunnen-Schwyz-Rüt'li wird die Jubi-

stattfinden, und Ingenbohl ist Zielort für den "Weg der
Schweiz". Mit dem Be'itritt a)r Stiftung CH 9l hat der Kanton Schwyz die
Aufgabe übernommen, d'ie Projekte fi.jr die zwei zugetei'lten Kernereignisse
auszuarbeiten. Als Hauptstandort hat der Regierungsrat Schwyz (L'iebe und
läumsfei er

Geme'inschaft) und Lachen (Nahrung und Nutzung) bezeichnet. Sie sollen auf

konzentriertem Raum unmittelbar mit der Thematik zusammenhängenden Ereign'issen Platz bieten. Mit einer optimalen Ausnützung der Massenverkehrsmittel sollen Besucher aus der ganzen Schweiz nahe ans Geschehen der CH 9l
geführt werden. Dabe'i soll der Grosste'il der Anlässe von Sammelpunkten aus
(Bahnstationen, Parkplätze, Schiffsanlegestellen) zu Fuss erreichbar sein.
Soweit mögfich sind fUr die Be'iträge und Anlässe bestehende Bauten und
Anlagen zu verwenden. Die Ereignisse der CH 9l werden jedoch nicht auf

djese be'iden Hauptstandorte begrenzt bleiben, denn die Projektleitung geht
davon aus, auch vorhandene Raumangebote in der Umgebung der Hauptstandorte
zu nutzen . Sol che an um'l i egenden 0rten stattf i ndende Te'i I erei gni s se sol I en
jedoch mit öffentl'ichen Verkehrsmitteln leicht erreichbar sein. Bereits
haben denn auch verschjedene Geme'inden Interessen angemeldet. hJeitere
Vorstösse und Ideen sind noch zu erwarten. Bei der Projektierung der
Ere'ign'isse fUr das Jahr l99l ist davon auszugehen, dass für dje Raumbedürfnisse der Anlässe selbst, für die Beherbergung, die Verpflegung und den
Transport der Besucher nach Mö91 ichkeit bestehende Kapazitätsreserven
ausgeschöpft werden. Provisorische Bauten werden nach l99l wieder verschwinden und befristet benutzte Landflächen werden rekultiviert. Die
Ereignisse sollen auf eine unrveltverträgliche und umweltschonende Art und
Weise stattfinden.

9.6 Verwaltunqsbauten
Der Verwaltung des Kantons Schwyz stehen 12 eigene Objekte zur Verfügung.
Im weitern sind in fünf zusätzlichen Gebäuden Verwaltungsabteilungen des
Kantons eingemietet. Für die mittel- und langfnist'igen Raumbedürfn'isse ist
der Ausbau der bestehenden Verwal tungsbauten vorgesehen.
)htrasvom2j.Mai1e86

-779 . 7 Mi I i tär'i sche Bauten und An 1 agen

Mit Ausnahme des kantonalen Zeughauses, welches sjch mitten im Dorf Schwyz
befindet, kennt der Kanton keine eigenen militär'ischen Bauten.
Nachdem einerseits die Verwirklichung des Armeele'itbildes 80 d'iverse
Versch'iebungen i n der Auf gabente'i 1 ung zw'ischen dem eidgenössi schen Zeughaus

Seewen erfordert , anderse'i ts das kantonal e Zeughaus heute schon di e
Ausrüstung der Rekrutenschule der Leichten Truppe besorgt, wurde 'im Jahre
1979 di e Prüfung ei ner Verl egung di eses kantonal en Betri ebes i n das

Kasernenareal des Waffenpl atzes Rothenthurm an die Hand genommen. Der
Regierungsrat hat l9B3 d'iese Verschiebung genehmigt. Ueber die hJeiterverwendung der frei werdenden Räumlichke'iten im kantonalen Zeughaus Schwyz hat
er dagegen noch keinen Beschluss gefasst. Es darf angenommen werden, dass
diese in Anbetracht der Raumbedürfnisse der kantonalen Verwaltung weiter
durch den Kanton beansprucht werden.

s mi I i täri sche An1 agen im wei testen S'inne des Wortes können jene 79
Schiessplätze in unserem Kanton bezeichnet werden, [jber die das Eidg.
.l963
mi t dem Mi I 'itärdepartement des Kantons Schwyz i
Mi I i tärdepartement

Al

m

Auftrage von 33 Grundeigentümern Benützungsverträge abgeschlossen hat.
Diese Verträge bezweckten, die mjlitärischen Belegungen und besonders die
militärischen Scharfschiessljbungen im Kanton in den Griff zu bekommen.
10. Konzepte und Sachpläne des Bundes
.l984
Uebersicht des Eidg. Just'iz- und Polizejdepar-

Die bis

nachgeführte

tementes enthält folgende den Kanton betreffende Vorhaben:

l0.l Eids enössi sches M'i l'itärdepartement
Verschiedene Vorhaben mit unterschiedlichem Planungsstand.
l0 .2 Bundesamt f ür Landw'irtschaf t

Nr. L2:

- Sicherung der min'imalen Fruchtfolgefläche von l'760 ha

78

.l0.3

Post-, Telefon- und Telegrafenbetriebe (PTT)

Nr. T, Anhang S.6:

' Itlehrzweckgebäude, Höhronen ; P1 anungsstand : Projekt
- Mehrzweckgebäude, Rig'i; Planungsstand: Projekt
- UKI,J-Sender, Fronal pstock ; P1 anungsstand : i n Pl anung
- UKt'l-Sender, Etzel ; P1 anungsstand : i n Pl anung
I0

.4 Schwej zeri sche Bundesbahnen ( SBB )

Nr. U5:

- Neue Alpentransversale Variante Gotthard:
Sempach-Neuenki

rch-Luzern-Immensee; neue Li nie

Inmensee-Arth Goldau-Erstfeld; neue Linie

- Variante Sp1ügen
Variante A (Zürj ch/Zürichsee), Zürich-Lachen-Flums; neue Lin'ie
Variante A' (Zürich/Reuss), Sins-Pfäffikon-Flums; neue Linie

Nr. U6:

- Doppelspurausbau, Zug-Arth Goldau

-79(-)
C ERGAEI{ZUNGEI{

Die Grundlagen bzw. der Richtplan sind in der Regel alle zehn Jahre
gesamthaft zu [jberprüfen und nöt'igenfalls anzupassen (Art. 9 RPG). Ergeben
sich zwischenzeitlich wesentl'iche Aenderungen bei den Grundlagen, sind
Nachträge vorgesehen.
NACHTRAEGE

l. 0effentliches Auflageverfahren; blürdigung und Berücksichtigung der
abgegebenen Stel I ungnahmen

i)

2. Berichtigungen Grundlagenkarten

J
1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

Oeffentliches Auflageverfahren; üfürdigung und Berücksichtigung der abgegebenen Stellungnahmen

Der Reg'ierungsrat hat die kantonale R'ichtp'lanung während sieben Wochen vom
.l986
21 . Februar bis ll . April
auf allen Geme'indekanzle'ien öffentl'ich
aufgelegt. Auf d'ie Auflage wurdä im Amtsblatt, mit Inseraten jn der Lokalpresse sowie anlässljch einer Pressekonferenz hingewiesen. Jedermann wurde
eingeladen, sich innert Frist beim Regierungsrat schriftlich zu äussern.
Den Bezirken und Gemejnden, Nachbarkantonen, Parteien sow'ie 'interessierten
Verbänden wurden die Unterlagen, verbunden mit der Ein'ladung zur Vernehm-

lassung, durch das Justizdepartement einzeln zugestellt. Privatpersonen
konnten die Richtplanungsentwürfe unentgeltljch bei der Drucksachen- und
Materialverwaltung beziehen. Insgesamt wurden an Parteien, Verbände und
Privatpersonen ca. 800 Exemplare abgegeben.
Innert Frist wurden 238 Vernehmlassungen eingereicht. Davon entfielen auf:

- Nachbarkantone
- Gemei nden
- Parteien
- Verbände
- Private

7

19
7

30

175

In diesen Eingaben wurden insgesamt 629 Anträge, Einwendungen, Anregungen
etc. gemacht. Das Schwergewicht der Aeusserungen lag in den Bereichen
Landwirtschaft, Besiedlung, Industrie und Gewerbe, Verkehr sow'ie Naturund Landschaft. In 157 E'i nzel anträgen wurde der Verzicht auf ei ne
Ausschei dung al s Fruchtfol gef 'l äche verl angt (83 ) , d'ie E'i gnung al s Landwjrtschaftsgebiet bestrjtten (43) und e'in Einbezug in die Bauzone (3.|)
gefordert.
Das Just'izdepartement hat d'ie Stellungnahmen zu Handen der kantonsrät-

lichen Planungskommission und des Regierungsrates geprüft und ausgewertet.
Sämtl 'iche Ei ngaben wurden nach Sachbere'ichen geg'l 'iedert i n Li sten e'inge-

tragen und der Kommi ssi on sowie dem Regi erungsrat zusammen mit der
Stellungnahme des Just'izdepartementes a)r Kenntnjs gebracht. Vor der Be-

schlussfassung durch den Regierungsrat hat die kantonsrätljche Planungs-

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

2

konnlission das Vernehmlassungsergebnis schwerpunktmässig beraten. Auf die
Kommjssionsanträge wird unter den e'inzelnen Sachbereichen h'ingew'iesen.
Bezug genomrnen wird nachstehend auf die Vernehmlassungen von allgemeiner,

übergeordneter Bedeutung. Die Hauptstossrichtungen und Schwerpunkte sjnd
in diesem Sinne darzustellen und einer Würdigung zu unterziehen. Insbeson-

dere soll deren Behandlung durch den Regierungsrat aufgezeigt werden. Die
einzelnen Vernehmlasser werden jm Auftrag des Regierungsrates durch das
Justi zdepartement'i nformiert werden.

l. Landvlirtschaft

I.I Kriterien zur Ausscheidun

der Landwi rtschaftszonen

Anträge: In zahlreichen Vernehmlassungen wurde eine zu e'inse'itige Interessenabwägung zu Gunsten der Sicherung der Landwirtschaftsflächen, insbesondere der Fruchtfol gef1 ächen vorgeworfen . Land, das d'i e Kri teri en der
Landwi rtschaftszone erfül I e, sei regelmässi g auch für Industri e- und
Gewerbezonen geeignet. Durch die vom Regierungsrat 'im Richtplangeschäft

getroffenen Ausscheidungskriteri en wijrde es in Zukunft äusserst
schwierig sein, die zur Erhaltung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
und a)r Sicherung der Arbeitsplätze notwendige räumliche Ausdehnung der
I.I

Industri e- und Gewerbefl ächen s'i cherzustel I en.
Behandl unq: Die Sicherun g

der Landwirtschaftsflächen und damit die

Gewährleistung einer ausreichenden Versorgungsbasis gehört zu den vordringljchsten Aufgaben der Raumplanung. In der Richtp'lanung des Kantons
Schwyz gewinnt diese Aufgabe jnsofern zusätzlich an Bedeutung, a1s bis
heute noch kejne rechtskräft'igen Landwirtschaftszonen ausgeschieden sind.
Aufgrund von Art. 35 Abs. I I it. b RPG sind Kanton und Gemeinden
'l'ichtet, di ese Auf gabe bi s spätestens Ende I 987 zu erf ül I en .
verpf
Das Raumplanungsgesetz stellt in Art.3 Abs. 2 Bst. a und Art. l6 RPG
verbindl'iche Kriterien für die Ausscheidung der Landwirtschaftszonen auf.
Dabe'i i st der im E j nzel f al I zu treff ende Entsche'id stets das Ergebn'i s
e'iner Interessenabwägung. Ueberw'iegende öffentl'iche Interessen erfordern
unter Umständen trotz Ei gnung den Verzicht auf ei ne Zuwe'i sung a)?
Landwirtschaftszone. Dies kommt in den Richtlinien des Regierungsrates vom

1. Nachtrag

vom 21- Mai 1986

3

22. Januar 1986 ungenügend zum Ausdruck. In e'iner allgemeinen Ueberarbeitung der Ausscheidungskriterien (R'ichtplangeschäft l.l) wurde deshalb Zif.l.4
wie folgt geändert bzw. ergänzt:

fer

"D'ie Zuweisung von landwirtschaftlich gee'ignetem oder im Gesamt'interesse
landwirtschaftlich zu nutzendem Land in dle Bauzone ist nur aufgrund einer
sorgfä'ltigen Interessenabwägung zu1ässig. An den Nachwe'is des erforderI ichen überwiegenden interesses sj nd bej Fruchtfol gefl ächen besonders
strenge Anforderungen zu stel len. Ejn überwiegendes Interesse können
i nsbesondere Bestrebungen darstel I en, ei ne angemessene und geordnete
wirtschaftl iche sowie siedlungsmässige We'iterentwicklung zu garantieren
(insbesondere zur Sicherung bestehender und zuy Schaffung neuer Arbe'itsp1 ätze, zum Erhal t
der wi rtschaftl i chen Konkurrenzfähi gkei t und zur
Gew'innung von neuem Wohnraum be'i nachgewiesener Verknappung)".
G1e'ichzeitig wurde die Schaffung von Reservegebieten stärker als bisher
dem Pl anungsermessen der Gemeinden überlassen.
I .2 Nachweis der Fruchtfolqeflächen

Anträge: Der Nachweis von Fruchtfolgeflächen 'ist auf die Bundesvorgabe
( I ' 760 h

a) zu beschränken .

Behandl unq: Die S'icherun g der Fruchtfolgeflächen

ist e'ine gesamtschweize-

rische Aufgabe, die dazu d'ienen so1 1, in Zeiten gestörter Zufuhr d'ie
ausreichende Versorgungsbasis im Sinne der Ernährungsplanung des Bundes
von .l980 zu gewährleisten. Zu diesem Zweck müssen insgesamt 450'000
Hektaren ackerbaul i ch geei gnetes Land a)r Verfügung gestel 1 t werden
können. Di e konsequente S'icherung der Versorgungsbas'is hängt 'in erster
Linie von den Mittellandregionen ab. Der Kanton Schwyz hat gemessen an
seiner Grösse nur einen sehr kleinen Teil der insgesamt benötigten
Fruchtfolgeflächen nachzuweisen. Dabe'i darf allerdings njcht übersehen
werden, dass die den Kantonen zugewiesenen Anteile bloss von provisorischer Bedeutung sind. Der gesamte Mindestumfang wie auch die Aufteilung
werden nach Vorliegen der Erhebung sämtficher Kantone überprüft werden.
Der Regierungsrat 'ist bundesrechtlich verpflichtet, sämtliche gee'igneten
Fruchtfolgeflächen auszuwe'isen (vg1 . Art. ll RPV). Mjt Nachdruck 'ist
darauf hinzuweisen, dass d'iese Ausscheidung nicht eigentümerverb'indlich
ist. Sie hat lediglich Sach- oder R'ichtplancharakter.

1

Mit der Ausschei dung der Landwi rtschaftsfl ächen haben di e Gemei nden
g'le'ichzeitig die in der Grundlagenkarte "Land- und Forstwirtschaft"
1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

4

ausgeschiedenen Fruchtfolgeflächen a) überprüfen. Da dieser Karte keine
eingehenden Untersuchungen. (v.a. keine Bodenproben) zugrundelagen, muss

mit effekt'iv tieferen Zahlen als im Grundlagenbericht ausgewiesen gerechnet werden.

Anträge: In 43 Ei nzel anträgen stel I en Grundej gentümer di e objekti ve
E'ignung ihrer Grundstücke als Fruchtfolgeflächen in Frage.
Behandl ung: D'ie Ein gaben werden

zur Ueberprüfung an di e Gemei nden

weitergele'itet (Richtpl angeschäft I .l ).
Anträge: 83 Antragsteller verlangen den Verzicht auf e'ine Ausscheidung
ihrer Grundstücke als Fruchtfolgeflächen.
Behandlung: Soweit die Grundstücke ausserhalb der Bauzone 'liegen, haben

die Gemeinden die Eignung 'im Rahmen der Ausscheidung der Landwirtschaftszonen (Richtplangeschäft l.l) zu überprüfen.

Für Fruchtfolgeflächen'innerhalb der Bauzonen g'i1t das Richtplangeschäft
Nr. 1.2. Eine Konfliktüberprüfung Bauzonen-Fruchtfolgeflächen hat in den

, Sattel , Al tendorf , Gal genen, Schtibel bach , Tuggen, tnlangen
und tJollerau stattzufinden. In den übrigen Gemeinden ist eine Bauzonenberei ni 9un9, d. h . e'i ne Auszonung n'icht wei ter zu prüf en .

Geme'i nden Schwyz

.l.3

Ausscheidung von Reservegebieten

Anträge: Aus Landw'irtschaftskrei sen wurde der Verz'icht auf d'ie Mögf ichke1t
zur Schaffung von Reservegebi eten verl angt. Reservegebi ete fljhrten zu
t^Jertstei gerungen und dami t zu Spekul at'i on und Hortung. Di e Anwe dung des
bäuerl ichen Zivi lrechts würde 'in der Fo'lge behi ndert oder erschwert
(Erschwerung der Ste'l1ung des Bewirtschafters bei Verpachtung und Erbgang ).

Behandl ung: Ueber

die Zweckmässigke'it von Reservegebieten wurde'in der

kantonsrätl ichen Planungskommission eingehend beraten. Sie hat sich

schliessl'ich mehrheitlich fi.jr deren fakultat'ive Schaffung durch die
Gemei nden ausgesprochen. D'ie Gefahr der Spekul ati on wurde dabe'i nicht
übersehen. Mehrheitlich vertrat sie aber die Auffassung, dass diese auch
bei ei nem Verzicht auf Reservezonen nicht verhi ndert werden könne.

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

5

Demgegenüber wurde auf die Vorte'ile von Reservegebieten für eine systema-

tische und kostengünstige Infrastrukturp'lanung hingewiesen.
Der Reg'ierungsrat hat si ch der Mei nung der kantonsrätl 'ichen P'lanungskommjss'ion angeschlossen. Den Bedenken der Landwirtschaft hat er dadurch
Rechnung getragen, dass dj e Reservegeb'iete rechtl ich übri ges Gemei ndegebi et darstel I en, d. h . nur m'it Ausnahmebew'i I I'igungen gemäss Art. 24
RPG überbaut werden können und die Umwandlung in ejne Nutzungszone den
Bedarfsnachweis sowie die Zustimmung der Gemeindeversammlung erfordern.

2. Besiedlunq, Industrie-/Gewerbezonen
2.1 Erarbeitunq ei nes räuml 'i chen Entwi ckl unqskonzeptes
Anträqe: In verschiedenen Vernehmlassungen werden Zielvorstellungen über
d'ie Grundzüge der räuml ichen Entwicklung 'in den Bereichen Siedlung, Wirtschaft und Tourismus verm'isst. Zie'lsetzungen über die erwljnschte mittelund 1 angfri sti ge räuml iche Entwickl ung se'i en gerade ei nes der primären
Anf iegen der Richtp'lanung. Im Entwurf könnten Vorstellungen über die
anzustrebende Situation nur schemenhaft erkannt werden.
Behandlung: Der Regierungsrat erachtet den Antrag für berechtigt. Er ist
berei t , e'in Si edl ungs l ei tbi l d zu erarbe j ten .

D'ie Entwicklung e'ines solchen Leitbildes'ist jedoch nur dann erfolgsversprechend, wenn es sjch an Stelle von theoretischen Idealvorstellungen mit
den heute erkennbaren mutmasslichen Entwick'lungstendenzen und künftig zu
erwartenden Problemen ause'inandersetzt. Dje Zielsetzung eines Leitb'ildes
muss darin fiegen, die künftige räumliche Entwicklung zu erkennen und sje
m'it demokratjschen Mitteln der Raumplanung in geordnete Bahnen zu lenken.
Von d'iesen Prämissen ausgehend ist zu Handen einer Kommission folgender
Auftragsrahmen zu formulieren:

a) Erarbe'itung eines Siedlungsleitbildes für den Kanton Schwyz. Dari n
sol I en di e Grundzl.ige der künf ti gen räuml ichen Entwicklung (Wohnen

('inkl.

Zweitwohnungsbau), Gewerbe,
stungsbetriebe) aufgeze'i gt werden.

Industri e

und Di enstl ei -

b) Die Arbeit ist mit der Kommission für öffentl ichen Verkehr (vg1 .
Z i ff er 4 ) zu koord'i ni eren .
'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

6

Von der kantonsrätl'ichen Planungskornmission wird die Einsetzung einer
Fachkommi ssi on ebenfal I s befürwortet.
D'ie bisherigen Richtplangeschäfte 24 und 25 (Erarbeitung von Grundlagen

und R'ichtlin'ien für Industrie- und Gewerbezonen sowie den Zweitwohnungsbau ) werden i n den Komm'i ss'ionsauf trag i ntegri ert.
2.2 Schaffunq qünstiqer Rahmenbed'i nqunqen für Industrie- und Gewerbe
Anträge: Der Erhalt der w'irtschaftlichen Leistungsfähigkeit hängt in hohem
Masse von günstigen Standortvoraussetzungen ab. Es sind deshalb auf dem
Wege der Nutzungspl anung Rahmenbedi ngungen zu schaff en, um die t'Je'iterentwicklung der kantonalen Wirtschaft zu gewährleisten.
Der Regierungsrat erkennt die Bedeutung, die der Bereitstellung genügend geeigneter Industrie- und Gewerbeflächen für d'ie kantonale
Volkswirtschaft zukommt. D"ie te'ilweise vorhandene Verknappung von Industrie- und Gewerbeflächen beobachtet er mit Besorgnis. Die mit der
Erarbeitung des Sied'lungsleitbildes beauftragte Konunission soll sich daher
mit der Schaffung günstiger Standortbedingungen für Industrie- und Gewerbe
befassen. Dabei sind jnsbesondere Vorsch'läge für die Ausscheidung grösserer überregionaler Industriezonen ausserhalb des engeren Wohngeb'ietes zu
erarbe'iten. Die finanzpolitischen Auswirkungen (Erschliessungskosten,
Steuererträge) sind dabei mitzuberijcksicht'igen.
Behandl ung:

2.3 Einzonungsbegehren
Anträge: In 3l Eingaben w'ird der E'inbezug von Grundstücken in die Bauzone
gefordert.
Diese Begehren sind im Rahmen der Ueberprüfung der Zonenplanung von den fijr die konmunale Nutzungsplanung zuständigen Gemeinden aJ
prllfen. Die Eingaben werden deshalb an diese weitergeleitet.
Behandl ung:

3. Tourismus
Anträge: Die Stellungnahmen ergaben kein einheitliches Bild. Während ein

quantitatjves Wachstum des Touri smus, insbesondere d'ie technische Erschl'iessung neuer Gebiete teilweise entschieden abgelehnt wird, treten
andere Vernehmlasser unter gewissen Umständen auch für eine quantitat'ive
Verstärkung e'in.

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

7

Behandlung: Aufgrund der Vernehml assungen sowie der Diskuss'ion der
kantonsrätl ichen P1 anungskommi ssj on i st die Erarbe'i tung ei nes Touri smus:
konzeptes a) prüfen. Ein entsprechendes Richtplangeschäft (25) wurde neu
aufgenommen. Ueberdies erfuhr der Grundlagenbericht im Kapitel 6.3
"Tourismus" eine Ergänzung. Es wird darauf h'ingew'iesen, dass es neben der

primär anzustrebenden qual itativen Hebung des touristischen Angebotes
Fälle geben wird, wo im Interesse der lokalen und regionalen Wirtschaft
Raum f ür e j ne vernünf ti ge und massvol 1e quanti tati ve Entw jck'lung ge'lassen
werden müsse.

4. Verkehr
Anträge: Ausgleich von Standortnachteilen, bessere Anschlüsse, Ausbau und
Förderung des öffentlichen Verkehrs insgesamt.

Die Vernehml assungen bestäti gten das Bedürfni s nach der
Einsetzung einer Kommission für den öffentlichen Verkehr. Der Regierungsrat hat mit RRB Nr. 353 vom 25. Februar .l986 e'ine entsprechende Kommission
eingesetzt. Ihre Aufgabe besteht 'im wesentlichen in der Erarbeitung eines
Behandl ung:

kantonalen Leitbildes fiir den öffentlichen Verkehr. Gestützt auf d'ieses
Leitbild sind die inner- und ausserhalb des Auflageverfahrens gestel'lten
Begehren a) prüfen und konkrete Vorschläge zu deren Realisierung auszuarbeiten.

5. Energie
Anträge: Erstellung eines Energiekonzeptes und Förderung von alternativen
Energi en.

Behandlung: D'ie Realisierung e'ines Energiekonzeptes bedingt die Schaffung

gesetz'licher Grundlagen. Ein kantonales Energ'iekonzept sowie der Entwurf
für ein kantonales Energiegesetz wurden l98l erarbeitet. Nach umfangreichen Abklärungen hat jedoch der Regierungsrat auf d'ie Vorlage eines
umfassenden Energiegesetzes verzichtet. Hingegen hatte erim Entwurf des
Bau- und Planungsgesetzes den Erlass von Energiesparvorschriften vorgesehen. Im Vernehmlassungsverfahren stiess d'iese Absicht mehrheitl'ich auf
Ablehnung, obwohl die Regel ungsbedürfti gkeit der Materie weitgehend
\

'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

B

anerkannt worden war. Es wurde deshalb 1ed'iglich ejne De'legationsnorm zu
Gunsten des Kantonsrates 'in die Vor'lage aufgenommen. Mit RRB Nr. 712 vom
6. Ma'i .l985 hat der Reg'ierungsrat das Baudepartement beauftragt, 'in Zusam-

menarbeit m'it dem Justizdepartement den Entwurf für e'ine auf das kommende

anungs- und Baugesetz abgestützte Verordnung über Massnahmen zur
sparsamen und rationel len Energieverwendung auszuarbeiten.

P1

6. Natur und Landschaft
Anträge: Mehrheitlich gingen Stellungnahmen aus Naturschutzkreisen e'in. Es
wurden zahlreiche Vorschläge und Anträge für e'ine Aufnahme von zusätzlichen Geb'ieten ins Landschaftsleitbjld gestellt. Verlangt wurde sodann eine
Differenzierung (Abstufung, Verfeinerung)'innerhalb der ausgeschiedenen
schutzwljrd'i gen Landschaften . Mehrere Ei ngaben verl angen di e Schaffung

zusätzl 'icher Naturschutzgebi ete durch den Reg'ierungsrat, te'i lwei se auch

durch d'ie Gemei nden .

Allgemein wurde bemänge1t, dass die Bedeutung und die Auswirkungen des
Landschaftsleitbildes zu unbest'immt formuliert seien.

Private und Geme'inden machen auf Konflikte mit anderen Nutzungsansprüchen
und mjt der 0rtsp'lanung aufmerksam.
Behandl ung: Durch Neuformul i erun
I eitbi I

g des Richtpl angeschäftes "Landschafts-

d: Berücks'icht'igung der besonderen Schutzwijrdi gkeit bei raumwirksa-

men Tätigkeiten" (3.2) wurden die Auswirkungen verdeutl'icht.

In Schwyz, Sattel , Tuggen und Ga1 genen wurde der Perimeter aufgrund

eingegangener Begehren angepasst und jn der neu erstellten Richtplankarte
berücksj chti gt.

Im tjbrigen war in Anbetracht der Fülle und Vjelfalt der gestellten
Begehren und Anregungen eine detaillierte Auswertung und Prüfung kurzfrjstig nicht mög1ich. Diese Aufgabe muss im Rahmen eines eigenen neuen
Richtpl angeschäft (3..| ) erfi.il lt werden.
7. Schädliche Einwirkunqen
Anträge: Forderung von aktiven Massnahmen zum Lärmschutz und zur Bekämpf ung der Luftverunreln'igung.

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

9

Behandlunq: Die Lärmschutzverordnun g des Bundes wird nicht vor Ende 1986,
anfangs 1987 jn Kraft gesetzt werden. Konkrete Massnahmen können erst
danach eingeleitet werden.

Im Bereich der Lufthyg'iene wird zur Zeit in Zusammenarbeit mit den
Innerschwyzer Kantonen ein Immissionsmessnetz aufgebaut und das Ausbreitungsklima untersucht. Im Bereich der Emissionen steht eine Untersuchung
der" potentiell grössten Emitenten hinsichtlich notwendiger Sanierungsmassnahmen in Vorbereitung (v91. Richtplangeschäfte 6 und 7).

8. Deponien
Anträqe: Nebst re gionalen sind auch örtliche Depon'ien vorzusehen.
Behandlung: Am 7ie1 der Begrenzung der Deponien wird festgehalten. Pro
Reg'ion können jedoch mehrere Deponi en (es gi lt ei n R'ichtwert von max'imal

drei Deponi en ) betri eben werden. Fi.jr absei ts gel egene Gemei nden si nd
kle'inere Regionen mit ejn b'is zwei Gemeinden in Betracht zu ziehen. In den
Reg'ionen Schwyz und Arth s'ind Abklärungen für geeignete reg'ionale Deponiestandorte in Zusammenarbeit mit den'interessierten ansässigen Unternehmen im Gang.

Das Richtplangeschäft .l2.8 wurde in diesem Sinne differenziert und
liberarbe'itet.

9. Verschiedenes
9.1 cH 9l
Anträge: S'icherstellung der Koordination und der Mitsprache der Gemeinden;
Schonung von Natur- und Landschaft; Erschl iessung mit öffentl ichen
Verkehrsmjtteln. In zwe'i Vernehmlassungen wird die Durchführung der CH 9l
abge 1 eh nt .

Behandlung: D'ie in den Vernehmlassun gen zum Ausdruck gebrachte Forderung,
wonach eine CH 9l auf umweltgerechte Weise unter grösstmöglicher Schonung

von Landschaft, Natur- und Kulturland durchgeflJhrt werden muss, entspricht
den Zielsetzungen des Regierungsrates.

J
1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

- l0 im Rahmen der CH 9l sind drej Arten von Anlässen im Kanton Schwyz
vorgesehen, nämlich d'ie Feiern zum Jub'iläum "700 Jahre Eidgenossenschaft",

d'ie thematischen Ereign'isse "L'iebe und Geme'inschaft" sowie "Nahrung und
Nutzung". Im Raume Brunnen-Schwyz-Rütf i ist die Jub'iläumsfeier geplant.
Brunnen soll Zielort für den "Weg der Schwe'iz" bilden. Als Hauptstandorte
der thematjschen Ereignisse hat der Regierungsrat Schwyz ("Liebe und
Geme'inschaft" ) und Lachen ("Nahrung und Nutzung" ) bezejchnet. Bei der
Planung ist d'ie Koordinat'ion mit diesen Standortgemeinden gewährleistet.

Die Realisierung der Anlässe selbst hat das ordentliche Bewilligungsverfahren zu durchlaufen. Finanzielle Leistungen des Staates (Kanton, Bezirke
und Gemeinden) an d'ie CH 9l können nur unter Beachtung der gesetzlichen
Ausgabenkompetenzen erfol gen .

Bei der P1 anung w'ird darauf geachtet o dass d'i e Errei chbarke'it mi t
öffentl'ichen Verkehrsmitteln möglichst weitgehend gewährleistet ist. Der
Grossteil der Anlässe soll von Sammelpunkten des öffentlichen Verkehrs aus
(Bahnstat'ionen, Schiffanlegestellen) leicht erreichbar sein. Auf die
Bereitstellung von Parkplätzen kann jedoch nicht gänzlich verz'ichtet
werden. Dafür, wie für die Deckung der Raumbedürfnisse insgesamt, sollen
di e vorhandenen Kapaz'itätsreserven ausgeschöpft werden. Provj sori sche
Bauten und Anlagen sollen nach Abschluss der CH 9l entfernt, Landwirtschaftsflächen rekultiviert werden.
9.2 Zusländiqkeiten flir den Erlass des Richt p1 ans
Anträge: Der Richtplan ist durch den Kantonsrat zu erlassen.
Behandl ung: Das Raumplanungsgesetz

trat auf den 1. Januar .l980 jn Kraft.

Da das ge'ltende kantonale Recht nicht ausreichte, um d'ie vom Bund
[,ibertragenen Vollzugsaufgaben erftjllen zu können, erliess der Regie-

rungsrat gestUtzt auf die Ermächtigung von Art. 36 Abs. 2 RPG am 17.
Dezember 1979 eine Verordnung über vorläufige Regelungen der Raumplanung
(VzRPG). Nach deren $ I Abs. I erlässt der Regierungsrat einstweilen, d.h.
b'is zur def j ni t'iven Zuständi gkei tsregel ung i n e'i nem formel I en Gesetz, den
Richtpl an.

Gle'ichzejtig wurden die Vorarbe'iten für ein Bau- und Planungsgesetz an d'ie
Hand genommen. Darin sollte unter anderem auch das Verfahren und d'ie Zu-

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

-il
ständigkeit fijr den Erlass des Richtplans definitiv gerege'lt werden. Die
Vorlage wurde dem Kantonsrat mit RRB Nr. 559 vom 27. lrlärz 1984 zugeleitet.
Während der Regierungsrat in der Vorlage des Planungs- und Baugesetzes

e'ine blosse kantonsrätl'iche Kenntn'isnahme des Richtplanes vorsah, trat d'ie
Mehrheit der vorberatenden Komm'ission für eine Genehmigung durch den
Kantonsrat ein. Zusammen mit der Kommiss'ionsminderheit hält der Regierungsrat dagegen eine Genehm'igungskompetenz des Kantonsrates nach w'ie vor
für unzweckmässig. Der Kantonsrat nimmt auch von anderen, wichtigen Planungsberichten des Regierungsrates (Regierungsprogramm und Finanzplan) nur
Kenntnis ($ SO der Geschäftsordnung für den Kantonsrat). Das ermöglicht

ihm Einflussnahme, belässt aber die Planung im Aufgaben- und Verantwortlichkeitsbereich der Exekutive, wo sie der Sache nach hingehört. Gegen die
Genehmigungskompetenz des Kantonsrates spricht weiter die Tatsache, dass
die Richtp'lanung mit der Verabsch'iedung des Richtpl ans n'icht beendet i st;
sje ist vielmehr ein fortlaufender Prozess. Der Richtplan stellt lediglich
e'ine Momentaufnahme dar, die notwendigerweise Aenderungen erfährt. Denn
nur so kann er stets auf dem aktuellen Stand gehalten werden und se'ine
Wirkung als Führungsinstrument erfüllen. Die laufenden Aenderungen aber
müssen zweckmässi gerwei se vom Regierungsrat vorgenornmen werden können
(v91. RRq Nr..l329 vom 27. August .l985; Ergebnisse der Kommissionsberatungen ).

10. Vernehmlassungen der Nachbarkantone und Vorprüfung durch den Bund

l0.l Vernehmlassungen der Nachbarkantone
Es wurden verschiedene Absichten und Vorhaben zur Koordjnation angemeldet.
Von diesen hat der Regierungsrat Kenntnis genommen. Vom Kanton Luzern eingerei chte, auf den Kanton Schwyz übergreifende Vari antenstud'ien zur

Verbesserung der Kantonsstrasse zwischen Vitznau und Gersau im Geb'iet

0bere Nas hatten dje Aufnahme eines neuen Richtplangeschäfts (20..l6) a)r
Fo1 ge.

10.2 Vorprüfung durch den Bund

Gestützt auf Art. 6 Abs 3 RPV hat das Bundesamt fi.jr Raumpl anung
kantonal en Richtpl an und die Grundlagen einer Vorprüfung unterzogen.

den
Das

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

-12Ergebnis der Vorprüfung wurde zwischen Bundesamt und Justizdepartement
konferenziell bereinigt. Wesentliches Resultat der Vorprüfung ist eine
Aenderung der R'ichtplankarte. Um d'ie räuml'iche Ausgangslage und hl'irkung
der getroffenen RichtplanbeschlUsse besser sichtbar a) machen, hat der
.l986
Regierungsrat mit RRB Nr. 799 vom.6. Mai
ejne neue kartographische
Darstel'lung des R'ichtplans beschlossen. Die Ausgangslage wurde 'insbesondere durch Aufnahme der rechtskräftigen Bauzonen und der im Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nat'ionaler Bedeutung (BLN)
enthaltenen Gebiete räumlich zum Ausdruck gebracht. Als raumwirksame
Vorhaben wurden nebst den Richtplangeschäften neu die Fruchtfolgeflächen

und das Futterbaugebi et d. h .

di

e i n Betracht korrnenden Landwi rt-

schaftszonen aufgenommen. Ferner werden die 'in der Grundlagenkarte "Naturund Landschaft" aufgeführten "Besonders schönen und wertvollen Landschaf-

ten" sowie die schützenswenten "Streu- und Hofsiedlungsgebiete" dargestel I t.

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

.v*:

\"2

- -f

(SG)

i

j

\

oi

Kiesgrube Oberluft

Kiesgrube Rütihof

Mossstob 1, 5O'OOO

I
I

'i? L-

b

t

- Ropperswil
Verbindungsstrosse Leuenfeld - Nuolen - Widen
SBB Hochsponnungsleitung Seedomm - Etzelwerk

SOB Bohnlinie Pföffikon

Ver -.und Entsorgung

-ts

r-il-

Besiedlung und Verkehr

BERICHTIGUNGEN GRUNDLAGENKARTEN

t

( ----

I., ae it

e

s

entföilt )

r t:::;-'-

l

l

.:

\

i

t('

Reproduzieri mit Bewilligung des Bundesomtes für' Londestopogrophie vom 13.5. 1986

:a..

.?.58

406

80

II

RICHTPLAN

A ALLGEMEINES

l. Einleitunq
Eine sinnvolle Bodennutzung setzt die Koordination raumw'irksamer Tätigkei-

ten voraus. Wie diese Aufgabe a) erfi.jl len i st, soll der Richtpl an
aufzeigen. Im Sinne e'ines Ergebnisprotokolles gibt er laufend Auskunft
tiber getroffene oder noch zu treffende Massnahmen.

Tätigkeiten gelten gemäss Raumplanungsverordnung (RPV) als raurnwirksam,
wenn sie die Nutzung des Bodens oder die Besiedlung des Landes verändern
oder dazu best'immt sind, diese a) erhalten. Bund, Kantone und Gemeinden
befassen sich gemäss RPv mit raumwirksamen Tätigkeiten, wenn sie:

- R'icht- und Nutzungspläne, Konzepte und Sachpläne sowie dazu erforderI iche Grundlagen erarbe'iten oder genehmigen;

- öffentliche oder im öffentlichen Interesse liegende Bauten und Anlagen
planen, errichten, verändern oder nutzen;

- Konzessjonen oder Bewilligungen erte'ilen für Bauten und Anlagen sowie
für Rodungen, [^lasser-, Schürf-, Transport- oder andere Nutzungsrechte;

- Beiträge ausrichten an Bauten und Anlagen, Bodenverbesserungen, Gewässerkorrektionen oder Schutzmassnahmen.

Die Uebersicht ijber die Vorhaben und Abs'ichten zu raumwirksamen Tätigkeiten gehört a) den Grundlagen. Im Richtplan werden led'iglich die raumwirksamen Tätigkeiten erfasst, d'ie aufeinander abgestimmt werden müssen, sei
es, wejl sie einander ausschl.iessen oder beh.indern, oder sich bedingen
oder ergänzen.

D'ie Vorhaben werden, soweit lokalisierbar, im Richtp'lan festgehalten. Im
Textteil zum Richtplan wird der entsprechende Beschluss aufgeführt, der
festhält' welche Vorkehrungen zu treffen sind, um die Koordinationsaufgabe
zu erfül I en.

*r

-Bl
2. Inhaltskateqorien
Die im Richtplan dargestellten Vorhaben weisen e'inen unterschiedlichen
Koordinationsstand auf. Der R'ichtplan enthält daher verschiedene Arten von
E.intragungen bzw. Inhaltskategorien. Gemäss Raumplanungsverordnung wird
untersch'ieden zwi schen:
Voror i enti erunqen

zeigen künftige raumwirksame, noch n'icht aufeinander abgestimmte Vorhaben.
Es bestehen ledig'lich erste Absichtserk'lärungen oder Vorstellungen ob, wo
und w'ie e'i n Vorh aben verwi rk l i cht werden sol l . Mi t der Beze'i chnung al s
Vororientierung werden die Behörden verpf'lichtet, sich gegenseitig über

dje weitere Entwicklung des Vorhabens rechtzeitig zu orient'ieren.
Zw'ischenerqebni sse

Aufgrund der Beurte'i1ung von Dringljchkeit und Bedeutung kann ein Vorhaben
von der Kategorie "Vororjenti erung" zur Kategorie "Zwi schenergebni s"
wechseln. Der Auftrag zur Bearbeitung des Geschäftes wird durch einen
entsprechenden Beschluss ertei lt. Die Betei'ligten haben sich an das im
Beschl uss festgel egte Verfahren und di

e al I fäl i gen Randbedj ngungen a)
1

halten. Von den Beauftragten wird ein Antrag zu einem Beschluss erwartet,
der aussagt, wie das anstehende Problem bzw. der anstehende Konflikt
ge1öst werden sol I .
Fest setzunqen

sjnd aufei nander abgestimmte Vorhaben, Ergebni sse ei ner abgeschlossenen
Pl anung. Deren Ausw'irkungen s'ind zu berücksicht'igen und d

je Betei ligten

haben sjch an d'ie 'im Richtplan getroffenen Festsetzungen ar halten. Der
Richtpl an kann auch negative Festsetzungen enthalten. Damit wird die
Ablehnung eines Vorhabens zum Ausdruck gebracht.

3. Verbindlichkeit
Die V.erbindlichkeit entspricht den Inhaltskategorien
Vorori enti erunq:
Beschluss zur Aufnahme eines Geschäftes 'in den Richtplan

82

Zwi schenerqebni s

Beschluss (Auftrag) zur Bearbeitung des Geschäftes
Festsetzung:

Beschluss, wie das Geschäft ktjnftig zu handhaben ist.
Diese Beschl üsse si nd behördenverb'indl i ch:
Vorori ent'ierun

bedeutet:

Pflicht zu informieren;
Zwi schenergebn'i s bedeutet:

Pfl i cht, äfl der Bearbe'i tung des Geschäftes mi tzuarbei ten und ni chts

Präjudizierendes zu tun;
Festsetzun

bedeutet:

Pflicht, ktjnftige Handlungen darauf auszurichten.
4. Aufbau des Richtplanes
Der Richtplan besteht aus Karte und Text. D'ie Karte zeigt kartograph'isch
d'ie Geschäfte der kantonalen Richtplanung. Der Text besteht aus e'iner
tabellarischen Uebers'icht über alle Richtplangeschäfte und der Samm'lung
der entsprechenden Beschlüsse (unter Aufführung der Begrtjndung, der
Bete'i 1i gten , der Quel I en usw. ) .

5. Nachführunq und Kontrolle des Richtplanes
Der R'ichtplan ist laufend nachzuführen und Aenderungen oder neue Geschäfte
sind den zuständigen Stellen sofort bekanntzugeben. Daneben 'ist periodisch

ne Bi I anz zu erstel I en, di e Auskunft gi bt, wel che Geschäfte auf
Richtplanungsebene erled'igt wurden, was noch in Bearbeitung ist, was nicht
er'ledi gt werden konnte und was neu hi nzu kam. Zweckmässi gerwe'ise wird

ei

diese B'il anz ze jtl'ich mit dem' Budgetentwurf des Regi erungsrates koord'iniert, denn der R'ichtplan hat neben der zeitlichen Folge auch aufzuzeigen,
mit welchen finanz'iellen Mitteln eine Aufgabe zu erfüllen ist (Art.8
Buchst. b RGP).

l

-83)

B RICHTPLAI{BESCHLUESSE
I . Tabel I ari sche Uebersicht der R'ichtpl anqeschäfte

(Stand Ma'i .l986 )

Nn.

Stichwont: Kunzkommentan

i.1

Richtlinien zur Ausscheidung von Landwintschaftszonen, Bauzonen und weiteren

Zuständigkeit

Richtplankategorie

Gemeinden

Zwischenengebnis

Bezinke

Nutzungszonen oden Gebieten

r.2

Konfliktübenprüfung:

Justizdep.

Bau zone n-F nuchtfolgef I äch en

Land- + Forstwintschaftsdepartement

Enar"beitung eines Leitbildes üben die

Justizdepartement

Voronientierung

0berfonstamt

Zwischenergebnis

0berfo rstamt

Zwischenergebni s

Amt f. Raumplanung

Zwischenengebnis

Bun d

Festsetzung

)
1.3

Zwischenengebnis

Grundzüge einer künftigen Siedlungsent-

wicklung
'I .1

llaldzustand:
Beobachtung und Berichtenstattung

aa

Vlaldzustand Fno nalpstock :
mögl iche Auswinkungen

3.1

Landschaftsleitbiid:
Auswertung den Einwendungen, Uebenanbeitung und AbkIänung weitener Enhebungen

3.2

Landschaftsleitbild:
Berücksichtigung den besonderen Schutzwürdigkeit bei naumwinksamen Tätigkeiten

Kanton
Bezinke
Gemeinden

J.J

3.4

3.5

Landschaftsleitbild:
Touristische Anlagen

1a

Festsetzung

ton

Amt f. Raumplanung
0benfonstamt

Fonststnassenproj ekte n

l'1el ionationsamt

Landschaftsleitbild:

Amt f. Raumplanung
lilil itändepantement

Zwischenengebnis

Landschaftsleitbild:
Uebenprüfung von I'lil itänschiessplätzen

Amt f. Raumplanung

Zwischenengebnis

Landschaftsleitbild:
Uebenprüfung von projektienten Bachver-

Amt f. Raumplanung
Baudepartement Abt.
liasserbau

Landschaftsleitbild:

bauungen

.J

K an

Uebenpnüfung von Melionations- und

Inte ressenkonf likt lllil itär-Natunsc hutz
im Bengstunzgebiet Goldau
3.6

Bund

Zwischenergebni s

lililitändepartement
Zwischenergebnis

t7

'1. Nachtrag

vom 21. Nrai 1986

-84-

Nr.

Stichwort: Kunzkommentar

Zuständigkeit

Richtpiankategorie

3.8

Landschaftsleitbild:

Amt f. Raumplanung

Zwischenengebnis

Ueberpnüfung von Auffonstungsprojekten

0benforstamt

Planungs zone Lauerzensee:

Justizdepartement

Zwischenengebnis

Justizdepantement

Zwischenergebnis

Amt f. Raumplanung

Zwischenengebnis

3.9

ErIass einer Naturschutzvenordnung
3.10

Planungs zone Bibenbnugg-Rothenthunm

:

Erlass einer Natunschutzverondnung
3. 11

Schutzzonen:

Er.lass von Richtlinien
3,1.2

Ausbaggenung Sihlsee

Amt f. Raumplanung

Vororientierung

3.13

Natunschutzkonzept 1976 :

Justizdepartement

Voronientierung

Justizdepartement

Vororientienung

Justizdepantement

Vononientierung

Justizdepartement

Voronientienung

Vorgesehenen Enlass einer Natunschutzvenondnung Schwantenau

3.14

Natunschutzkonzept 1976:
Vongesehener Enlass einen Natunschutzvenondnung Roblosen

3.15

Natunschutzkonzept 1976 :
Vor"gesehener Enlass einer Natunschutzvenondnung Bre itried/Schützenried

3.16

Natunschutzkonzept 1976 :
Vorgesehener Erlass einer Natunschutzverordnung Fännallmig

4.1

0ntsbildinventan Ingenbohl-Bnunnen
Anpassung der Nutzungsplanung

Geme i nde
Denkmalpflege
Amt f. Raumplanung

Zwischenengebnis

4.2

0rtsbildinventan Lachen :
Anpassung der Nutzungsplanung

Geme i n de

Zwischenergebnis

0rtsbildinventan Einsiedeln:

Bezir-k

Anpassung den Nutzungsplanung

Denkmalpflege
Amt f. Raumplanung

0r"tsbildschutzkonzept 1981

Zwischenengebnis

0rtsbi ldinventan Küssnacht

Bezink
Denkmalpflege
Amt f. Kultunpfiege

0r"tsbildschutzkonzept 1981 :

Justizdepantement

Vor"orientierung

Vongesehene Ausarbeitung eines 0rts-

Gemeinde

4.3

4.4

4.5

Denkmalpflege
Amt f. Raumplanung
Zwischenergebnis

biidinventares für Schwyz
4.0

0r'tsbildschutzkonzept 1981 :
Vongesehene Ausarbeitung eines 0r tsl

Justizdepantement

Vonorientienung

Gemeinde

bildinventares fün Arth

t?
1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

-85
)

Nr.

4.7

Stichwont: Kurzkommentar

Zuständigkeit

Richtplankategorie

0r'tsbildschutzkonzept

Justizdepantement
Bezink

Vonorientierung

Kant. lnventar" geschützten Bauten und

Bun d

Festsetzung

0bj ekte:

Kanton

Benücksichtigung bei Bauvorhaben

Bezirke

1981 :

Vorgesehene Ausar beitung eines 0nts-

bildinventanes für Gersau
5

Geme inden

Justizdepartement
Denkmalpflege

{\
')

Länmsc hutz :

6

Sicherstellung des Vollzugs des Umweltschutzgesetzes

7

I

I

10

11

Amt f. [Jmweltschutz
Bezinke
Geme i nden

Vononientienung

Vononientienung

Luftvenunneinigung:

Amt f. Umweltschutz

Sichenstellung des Vollzugs des Umwelt-

Bezirke

schutzgesetzes

Gemeinden

Eutrophienung den Seen:
Schaffung einer Uebensicht und Pnüfung
von Sanienungsmassnahmen

Amt f. Umweltschutz

Vononientierung

Quell- und Gnundwasserschutz:

Amt f. Umweltschutz
Versorgungsträgen

Zwischenergebnis

Auftnag zun Ausscheidung entsprechenden
Schutz zon en

Gemeinden

KIärsc hlammverwentung :

Amt f. Umweltschutz

Realisienung des Konzeptes

Gemeinden

Abf al lbewintsc haftung :

Justizdepantement

Vonorientienung

Deponien:

Amt f. Umweltschutz

Festsetzunq

Kontrol Ie und Benichterstattung

0berfonstamt

Deponiekonzept:
Abschluss bestehenden Deponien

Amt f. Umweltschutz

Zwischenergebni s

Er"arbeitung eines Konzeptes zur Abfailbewir"tschaftung

12.1

t2.2
1n )

Fes tsetzung

Gemeinden

Schutzdamm Fallenbach:

Just izdepar"tement

Ver"wendung des Abr"aummatenials aus

Baudepartement

Festsetzung

Steinbnuch Zingel

t

J

1s
JQ

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

-86

Nr".

12.4

Stichwort: Kunzkommentan

Zuständigkeit

Richtpl ankategon ie

Regionale Aushubdeponie Dümpflen-Ein-

0berforstamt

Festsetzung

siedeLn

Amt f. Umweltschutz
Bezir"k

12.5

Regionaie Aushubdeponie Ahus-Kübsnacit

Amt f. Umweltschutz

Fes tsetzung

Bezirk

t2.6

Regionale Aushubdeponie Girendor"f-Tuggen

0benforstamt

Festsetzung

Amt f. Umweltschutz
Gemeinde

12.7

Regionale Aushubdeponie Bachtellen-[iangen

0berforstamt

Festsetzung

Amt f. Umweltschutz
Gemeinde

12.B

12.9

Deponiekonzept:
Bildung von Regionen und Deponiegemein-

Justizdepantement

schaften

Gemeinden

Depon iekonz ept:

Amt f. Umweltschutz

Standontabklärung fün Aushubdeponien im

Gemeinde

Zwischenergebnis

Amt f. Umweltschutz

Zwischenergebnis

Raume Schwyz

12.10

t2.rt

12.1.2

Deponiekonzept:

Amt f. Umweltschutz

Standontabklärung fün eine Aushubdeponie
im Raume Arth

Geneinden

Regionale Aushubdeponie Trachslau-Ein-

0be rfo r stamt

siedeln

Amt f.
Bezink

Deponiekonzept:

Amt f. Umweltschutz

Standortabklär'ung fün eine Aushubdeponie

Gemeinden

Zwischenengebnis

Zwischenergebnis

Umwel tsc hutz

Zwischenengebnis

im Bezink Höfe
13.1

l.lultikomponentendeponie Bneitplangg-Un-

Amt f. Umweltschutz

teriberg:

Gemeinde

Fes tsetzung

Abschluss den Deponie
13.2

Multikomponentendeponie Buebental-Nuo-

Amt f. Umweltschutz

Ien:

Gemeinde

Festsetzung

Abschluss der Deponie
13.3

13 .4

Multikomponentendeponie Rütihof-NuoIen:

Arnt f. Umweltschutz

Pnojekt in Bearbeitung

Gemeinde

14ultikomponentendeponie Horbenloch-Ein-

Amt f.
Bezink

siedeln:

Umwel tschutz

Zwischenergebnis

Zwischenergebnis

Projekt in Bearbeitung
14. I

i

Kehricht- und ltlultikomponentendeponie
Zingel:
Pnojekt in Beanbeitung

ZKRI

Zwischenergebni s

Amt f. Umweltschutz

(.
'1. Nachtrag

vom 21. Mai '1986

-87)
Nr

Stichwort: Kurzkommentan

t4.2

Aufhebung bestehender Kehnichtdeponien

Zuständigkeit

Richtplankategorie

Amt f. Umweltschutz

Zwischenenqebnis

Gemeinden

14.3

Kehri chtbeseitigung Stoos :
Pr"üfung neuen Kehrichtbeseitigungsmög-

Amt f. Umweltschutz

Voror"ientienung

Gemeinde

Iichkeiten
Rauchgasneinigungsnückstände KVA-Niederurnen:
Absprache bezüg1ich Beseitigungslösung
mit den Kantonen GL und SG

15

16. i

lilatenialabbau:

Zr,leckvenband

Voronientierung

Arnt f . Umwel tsc hutz

0berforstamt

Fesbsetzung

0berforstamt

Festsetzung

0benfonstamt

Zwischenengebnis

0benforstamt

Zwischenergebnis

0benforstamt

Zwischenengebnis

KontnoIIe und Benichtenstattung
16.2

l'laterialabbau:
Bewilligte Steinbrüche, Kies- und Lehmgnuben

16.3

Steinbnuch Schränggigen-Seewen :

Rekultivierung
10.4

Steinbnuch Schönenbuch-Ingenbohl :

Rekultivierung
16.5

Ste inbnuch l,{i} en-In genbohl :

Rekultivienung
16.6

Steinbruch Ott-Ingenbohl :
Rekultivienung

0berfonstamt

Zwischenergebnis

16.7

Steinbnuch 0chsenboden-Studen:
Regelung der definitiven Endgestaltung

0berforstamt

Zwischenengebnis

10.8

Kiesabbau Ginendorf-Tuggen :

0berforstamt

Zwischenergebni s

0berfonstamt

Zuischenergebnis

0benfonstamt

Zwischenengebnis

0be nfo n st amt

Zwischenergebnis

Kiesabbau Lützeltal-Gnosstein :
Abbau und Rekultivienung

0benfonstamt

Zwischenergebnis

Lehmabbau Spiegelberg:

0berforstamt

Zwischenengebnis

0benfo rstamt

Voronientierung

Abbaugesuch für" eine Enweitenung
16.9

Ste inbruch GuntI iweid-Nuolen:

Vonnahme den Dammschüttung
16.10

Steinbruch Chalch-Gross :
Endgestaltung

16. 11

Steinbnuch Ruostel:

Instandstellung
16.t2

16.13

Abbau und Rekultivierunq
16.14

,)

Lehmgrube Decker"hof -Tuggen :

Abbau; und Rekultivienungsplan
bi
1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

-88Stichwort: Kurzkommentar

Zuständigkeit

Richtplankategonie

16.15

Steinbnuch Kusten-Bäch:
Rekultivienung

0berfo nstamt

Voronientier"ung

16.16

Kiesgrube 0benluft:

0berfonstamt

Vororientienung

Nn

Abbau und Rekultivierungsplan

T7

liasserversongung:
Uebensicht üben Venbnauch und Resenven

I'lelionationsamt

Vor"or"ientienung

1B

Bootsanlagen:

Polizeidepantement

Zwischenengebnis

Belastbarkeit den Seen und Bewilligung

Amt f. Raumplanung

neuen Anlagen

19. I

0effentlichen Venkehr:
Ausbau öffentlicher Verkehrsieistung

Baudepantement

Zwischenengebni s

19,2

SBB-PIanung:

Baudepantement

Zwischenengebni s

Baudepantement

Zwischenergebnis

Baudepantement

Zwischenengebnis

Pl anun gsstand abklären

r9.3

Doppelspurausbau S0B Samstagern-Biberbnugg:

Bedürfnis und Zwecknässigkeit pnüfen

i9.4

S-Bahnnetz:

Planungsstand abklären
19.5

SBB-Gotthardbasi s lini e:

Baudepartement

Voronientienung

20. I

Einmündung Felsenstnasse, [,loIIenau

Gemeinde

Festsetzung

Baudepantement

20.2

Nationalstnasse N4:
AbkIänung einen Fontsetzung am Axen

Baudepartement

Zwischener"gebnis

20.3

Nationalstrasse N3, Vollanschluss Halten

Baudepantement

Zwischenergebnis

Umfahrung Küssnacht-Süd:
Umlreltventrägi ichke it pnüfen

Baudepar"tement

Zwischenengebnis

Zubr"ingen Küssnacht:

Baudepantement

Zwischenergebni s

Zwischenengebnis

In Abklänung
20.4

20.5

Ausfahnt Haltikerstrasse
T8 Ausbau zweite Aitmatt-Bibenbnugg

Baudepantement

Koondination Naturschutz

Amt f. Raumplanung

20.7

Sanienung T30, 0beranth-Sattel

Baudepantement

Zwischenengebnis

20 .8

Verkehnstrennung fün Radfahren entlang

Baudepantement

Zwischenergebnis

20.6

von Kantonsstnassen

\t
1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

-89-

')
Nr.

Stichwort: Kurzkomnentan

Zuständigkeit

Richtplankategorie

20. I

Geplante Erschliessungsstnassen in

Gemeinde

Zwischenergebnis

Fneienbach

Baudepartement

20.10

Nebenanlage N4 Steinen

Baudepantement

Vonorientierung

20. 11

Umfahnung 0rtskenn Schwyz

Geme i nde

Vononientienung

Baudepartement

20.12

Donfker"nentlastung in Brunnen

Gemeinde

Vononientierung

Baudepantement

20.13

Sanienung Knoten Limmat/Dorfzentnun in

Gemeinde

Tuggen

Baudepartement

f n i s t i g e V e r k e h n s k o n z e p t s tu d i e

Vororientienung

Baudepantement

Voronientierung

Sicherung den Riemenstaldenstnasse gegen

Geme i nde

Vononientierung

Natureneignisse

Baudepartement

20.16

Ausbau 4127:
Tunnel 0bene Nas

Baudepantement

Vororientienung

20.17

N3:

Baudepantement

Vonorientienung

20.14

L an g

Fne ienbac h

)

20.15

Uebendeckung in Altendor"f

20.i8

Bundesgesetz üben Fuss- und !ianderuege:
VoI Izug

Justizdepantement

Vororientierung

21.r-

Luftseilbahn Gensau-Rigi-Scheidegg:

Baudepantement

Festsetzung

Baudepartement

Zwischenergebnis

Baudepantement

Zwischener"gebnis

Baudepartement

Zwischenengebnis

Baudepantement

Zwischenengebnis

Baudepartement

Zwischenengebni s

Baudepantement

Voronientierung

Konzession enteiit

tt. t'

Skii ift Brunni-Haggenegg :
Konzessionsgesuch e ingeneicht

21.3

Skilift Ried, Talstation Luftseilbahn
llorschach:
Kon.zessionsgesuch eingeneicht

2t.4

Ski I ift

Risi-Staffel:

Konzessionsgesuch e ingene icht
21.5

Skil ift

Has IiwaId-HoIzegg :

Konzessionsgesuch eingeneicht

22.1

Lauenzersee:

Verlandungstendenz im Deltagebiet der
Steinenaa
22.2

Zugensee Sanienung

Amt f. UmueI tsc hutz
Kantone ZG, LU

| '_i
'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

-90Nn.

Stichwort: Kunzkommentar

Zuständigkeit

Richtplankategor"ie

23.t

N0K 380 kV-Leitung Gr"ynau-MettIen:
Projektgenehmigung liegt von

Baudepartement

Festsetzung

23.2

Pumpspeicherwerk Seeboden:
Konzessionsgesuch sistient

Baudepantement

Zwischenergebnis

23.3

AIp-Kraftwenk Biberbnu gg

Baudepantement

Zwischenengebnis

23 .4

Hochspannungs Ieitungen :

Baudepa rt eme nt

Zwischener"gebnis

Bezink Höfe
Bezink Einsiedeln

Voronientienung

Nutzungskonflikt mit Bauzonen
23.5

Ausbau Etzelwerk im Zusanmenhang mit

schwyzerischer Betei ligung

Baudepantement

23.6

EBS:

Baudepartement

Vononientierung

Untenstation [.rlennisbeng
24.r

Schiessanlage 0benholz, Gensau

l'liI itändepantement

Vonorientienung

24.2

Verlegung der Schiessanlage in Vordenthal

I'liI itärdepartement

Vononientierung

25

Tourismuskonzept 2000

Dep. des Innenn

Voronientierung

26

CH-9 1 :

Pnojektgr"uppe CH-91

Zwischenergebnis

Amt f. Raumplanung
Abt. Volksuirtschaft

Festsetzung

Räurnliche Abstimrnung mit den Richtplanung
[rlaffenpl atz Rothenthurm :

Justizdepantement

Zwischenerqebnis

Koordination

LI

?8.t

IHG-Vorhaben:

Koordination den Natur- und Landschaftsschutz intenessen
28,2

Eundesvonhaben ElilD

Amt f. Raunplanunq

Vononientierung

29.1

Fernmeldetunm PTT Höhnonen

Justizdepartement

Zwischenengebnis

29.2

Bundesvonhaben PTT:

Amt f. Raumplanung

Vonorientierung

Sanierung l.lehnzweckanlage Rigi
29.3

Bundesvorhaben PTT Fnonalpstock, Etzel
Pl anungsstand abklären

Amt f. Raurnplanung

Voronientienung

30

Heliflugfeld Haltikon

Amt f. Umueltschutz

Vononientienung

31

Regionale Sportstättenplanung :
Ueberpnüfung des Konzeptes 1975

Erziehungsdep

Voronientierung

\L\
1- Nachtrag vom 21. Mai '1986

-)

2. Samnlung der Beschlüsse
D'ie nachfolgenden Blätter enthalten die eigent'l'ichen Richtplanbeschlüsse
gemäss der tabellarischen Uebersicht. Ansonsten ist diesbezüg1ich auf die
RichJpl ankarte hinzuwei sen.

)

i.)

U

RICHTPLAN

KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.

t.t

Auftrag an:
Stichwort:

Gemei nden

Beschl uss:

, Bez'i rke
Ri chtl j ni en a)r Ausschei dung von Landwi rtschaftszonen, Bauzonen und

weiteren Nutzungszonen oder Gebjeten
RRB Nr. 76 vom 22. Januar ]986
.1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai

Beschl uss:

Die Gemei nden haben unter Beachtung der nachstehenden R'ichtlin'ien bis Ende 1997
Landwi rtschaftszonen auszusche'iden und'ihre Zonenpläne zu tjberprüfen.

I . Landwirtschaftszonen

l.l Vorgabe des Kantons; Ueberprüfung der Fruchtfol gefl ächen
Die vorgeschlagenen Fruchtfolgeflächen gemäss der Grundlagenkarte Land- und Forstwirtschaft Mst. l:50'000 bzw. l:5'000 sind m'it örtlichen Bauernvertretern nochmals

auf i hre Qual i tät zu überprtjfen. Dje nachstehenden Ausschei dungskri teri en* si nd al s

Massstab zu verwenden:
Beschaffenheit

Bewirtschaftunq

Eignungsklasse

milde Lagen, günstige Niederschlagsverhältnisse, gute Böden:
sehn gute Er"träge, Spezialkultunen mögIich; Neigung unten 1B %

Bevorzugten Ackerbau

I

Ackenbau sehn gut

Normale Vegetationszeit, noch

Gemischte t,Jirtschaft,

II

Acken- und Futtenbau gut

günstige NiedenschlagsvenhäIt-

vorwiegend Ackerbau

nisse, Böden venschiedener
Qualität: gute Erträge, Neigung
unten 18 Z

Bis mittlene Lagen, erhöhte

Gemischte liintschaft.

Niedenschläge, Böden venschiedenen Qualität: Futterentnäge gut, Ackenentr äge ab-

vorwiegend Futter bau

II I Futtenbau gut; Acker.bau

nehmend oder unregelmässig;

Neigung unten 18 %

x VoIIzugshilfe im Ber eich Landwirtschaft, Bundesamt fün Raumplanung, Bundesamt fün Land1.1intschaft, 14ai
1983

D'ie Gemeinden haben die Fruchtfolgeflächen kartographisch und in Zahlen entsprechend
den drei Eignungsklassen auszuwejsen. Bei der Berechnung ist für Wege, Hofraum usw.
pro Eignungsklasse ein Pauschalabzug von 5 % vorzunehmen. Die Eignungikartierung kann
gesondert erstellt oder in den Landwirtschaftszonenplan integriert werden.
Die Eignungskartierung bzw. die Erhebung über die Fruchtfolgeflächen ist nicht
grundeigentljmerverbindl'ich, sondern hat Sachplancharakter gemäis Art. l3 RpG. Sie
)

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

2

unterl iegt deshal b

nicht dem Einsprache- und Auflageverfahren gemäss $$ 36 ff.

Baugesetz.

1.2 Inhalt und Form des Landwirtschaftszonen I anes
In d'ie Landwirtschaftszone sind nach den Ausscheidungskriterien gemäss Z-ttf,.l.4 die
Fruchtfolgef'lächen, das übrige Kulturland (Futterbaugeb'iet) und das Rebland einzubeziehen. Alpwe'iden können dem übrigen Gebiet zugewiesen werden (vgl.liff. 4..|).
Es'ist den Gemeinden freigestellt, die einzelnen Kategorien'im Landw'irtschaftszonenplan gesondert auszuwe'isen. Ebenso bleibt den Gemeinden eine weitere D'ifferenzierung
überlassen, 'insbesondere die Aussche'idung von Zonen für Intensivkulturen des
Gartenbaus oder f ür Fami 1 i engärten.

Zu beachten ist, dass d'ie Fruchtfolgeflächen entweder im Landw'irtschaftszonenplan
oder aberin ei ner separaten E'ignungskarti erung gemäss Zitf . l . l ausgewi esen werden

müssen. Dje Wahl bleibt den Gemeinden freigestellt.

0bligatorisch ist dje Darstellung der rechtskräftigen Bauzonen im Landw'irtschaftszonnenpl an.

1.3 Ueberprüfung der Bauzonen
Be'i der Ausscheidung der Landwirtschaftszonen 'ist ejne Ueberprüfung der Bauzonen
vorzunehmen. Geprüft werden müssen Umzonungen von landwirtschaftlich genutztem und
besonders geeignetem Kulturland 'in dje Landwirtschaftszonen, welches seit 1ängerer
Zeit nicht tiberbaut worden i st und das auch we'iterh'in nicht oder nur tei lwei se zur
Ueberbauung freigegeben wird bzw. n'icht zur Ueberbauung benötigt wird.
I .4 Ausscheidungskriterien
Grundsatz :

Land, das sjch für die landwirtschaftliche Nutzung eignet oder im Gesamtinteresse
I andwi rtschaftl jch genutzt werden sol I , i st der Landwi rtschaftszone zuzuwe'i sen
(Art. l6 RPG). Das für die landwirtschaftl'iche Nutzung gee'ignete Land umf asst vorab
die Fruchtfolgeflächen sowie das weitere ertragsfähige und maschjnell nutzbare Land
(Futterbaugebiet). Im Gesamt'interesse landwirtschaftlich zu nutzen'ist namentlich
solches Land, das für die Erhaltung der Dauerbesiedlung (jnsbesondere in Berggebie-

ten), den Landschaftsschutz oder die ergänzende Landesversorgung von Bedeutung ist.
Die Zuweisung von landwirtschaftl'ich geeignetem oder im Gesamtinteresse landwirtschaftljch zu nutzendem Land in d'ie Bauzone jst nur aufgrund einer sorgfältigen
Interessenabwägung zu1 äss'i g. An den Nachwei s des erforderl ichen überwiegenden
Interesses sind bei Fruchtfolgeflächen besonders strenge Anforderungen zu stellen.

n

en,

ljberwi egendes Interesse können i nsbesondere Bestrebungen darstel 1
ei ne
angemessene und geordnete wirtschaftliche sow'ie siedlungsmässige tJeiterentwicklung zu
garantieren ( insbesondere
Sicherung bestehender und
Schaffung neuer
Arbe'itsp1ätze, zum Erhalt der wirtschaftlichen Konkurrenzfähigkeit und zur Gewinnung
von neuem Wohnraum bei nachgewiesener Verknappung).
Ei

a)y

zur

Von diesem Grundsatz ausgehend sind im einzelnen folgende Ausscheidungskriterien zu
beach ten:

Als Landw'irtschaftszonen auszuscheiden sind:
a) Fruchtfolgeflächen, sofern nicht überwiegende Interessen eine andere Zonenzuweisung erfordern. Djese sind deta'illiert (sachlich begründete Bedarfsprognose unter

1. Nachtrag

vom 21. [rai 1986

3

Berücksichti gung der Erschliessungsmö91 ichkeiten) und 'in Beachtung der landwjrtschaftlichen Interessenlage aufzuzeigen. Ein ausgeprägtes landw'irtschaftliches
Interesse ist insbesondere anzunehmen in abgeschlossenen Landwirtschaftsgebieten und
bei Gefährdung oder Beeinträchtigung zusammenhängender Betriebse'inheiten und land-

wirtschaftl'icher Ex'i stenzen.
n Sinne (Futterbaugebiet;
b) Landw'i rtschaftl'ich enutztes übri s Kulturland im en
c
.33 , sofern ke nu erw egendes Interesse die
ru
agen
zur Definit on vg
Zuweisung in eine andere Nutzungszone aufdrängt.
Soll landwirtschaftlich geeignetes Land neu e'iner Bauzone zugewiesen werden, ist dje
Möglichkeit eines Flächenausgleichs zu prüfen.

2. Bauzonen
Grundsatz:
Baü76nen haben Land zu umfassen, das sich für d'ie Ueberbauung e'ignet und entweder
bere'its weitgehend überbaut 'i st oder voraussichtl'ich i nnert l5 Jahren benöti gt und
zeitgerecht erschlossen wird (Art. l5 RPG). Bej der Bestimmung der Bauzonen'ist
insbesondere darauf zu achten, dass der Boden haushälterisch genutzt wird (Förderung
der verdjchteten Bauweise Uber das Instrument des Quart'iergestaltungsplanes) und der
Landwirtschaft die geeigneten Gebiete, insbesondere d'ie Fruchtfolgeflächen erhalten
bleiben. Bauzonen sind ze'itgerecht erschlossen, wenn die der erwiesenen Baunachfrage
entsprechenden Massnahmen (Groberschliessung durch Ausstattung mit den Hauptsträngen
der Strassen-, Wasser-, Energie- und Abwasseranlagen) ergriffen wurden.

Die Gemeinden haben fijr neue E'inzonungen den entsprechenden Nachwe'is (sachlich

begründete Bedarfsprognose unter Berücksicht'igung der Erschliessungsmö91 ichkeiten) zu
erbringen und zu diesem Zweck folgende Angaben zu machen:

2.1 Bisherige Entwicklung
Nach Ortschaften getrennt ist aufzuzeigen, wieviel Land in den letzten l0-.l5 Jahren
benötigt wurde, für:

- Wohn- und gemi schte Zonen

- Industni e- und Gewerbezonen
- öff entl'iche Zonen
Zudem sind Angaben über d'ie bisherige Bevölkerungs- und Arbeitsplatzentwicklung jn
der Gemeinde zu machen.

2.2 Gegenwärtiger Stand
Nach Ortschaften getrennt sind nachfolgende Flächenb'ilanzen über die eingezonten und
die n'icht überbauten Bauzonen zu erstellen:

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

4

Fiächenbilanz
eingezontes Land

Total/ha

Ante iI/ha

Anteil/ha

eingezont

übenbaut

nicht überbaut

Vlohn-/gemi sch

te Zon en

Industnie-/
Gewe rbe zon en

öffentliche
Zonen

Flächenbilanz

Totat/ha

Anteil/ha

nicht über-

nicht über-

xenschlossen

bauten AnteiI

baut

Anteil/ha

*nicht oder
teilweise
erschlossen

lrJohn-/ge-

mischte Zonen

Industnie/
Gewenbezonen

öffentliche
Zonen

x Zu berücksichtigen ist die Enschliessung mit Stnassen, liassen und Kanalisation. AIs enschlossen gilt
Stnassen

je eine Bautiefe (ZO-ZI m) beidseitig den Stnassen (Haupt-, Verbindungs-, Sammel- und Erschliessungsstrasse)

lJasser:

je zwei Bautiefen (40-50 m) beidseitig den Hydr"antenleitungen

Kanalisation:

eine bis zwei Bautiefen (20-25 bzw. 40-50 m) beidseitig von Sammelleitungen je nach den
topographischen Venhältnissen.

2.3 Zukünftige Entwicklung
Der Bauzonenbedarf ist aufgrund von Zielvorstellungen und einer Beurtei'lung der
zuktjnftigen Entwicklung zu begründen.

3. Besondere und weitere Nutzungszonen
Solche können die Hauptnutzungszonen weiter unterteileno mit neuen Nutzungszwecken
dazutreten oder diese mit andern Nutzungszwecken überlagern.
)
'1. Nachtragvom 21. Mai 1986

5

3.1 Besondere Arten von Hauptnutzunqszonen
Al s Bei spi e'le si nd zu erwähnen :
Dorfkernzonen, tnlohnzonen, Ferienhauszonen, gemischte Zonen, Gewerbezonen usw.

Für bestehende, traditionell entstandene Weiler können besondere Bauzonen aus gesch i eden werden, wenn die Gemeinde aufgrund der örtlichen Verhältn'isse e'ine beschränkte
Entw'icklung solcher I,Jeiler für wUnschbar und d'ie Erschliessungskosten für tragbar
erachtet. l,le'ilerzonen sollen indessen auf Mischweiler beschränkt werden, d.h. auf
weitgehend geschlossen angeordnete Häusergruppen, d'ie nicht ausschl'iessl'ich I andwirtschaftl iche Wohnbauten umfassen. Die Zonenvorschriften können es insbesondere
ermög1ichen, bestehende Bauten etwas grosszügiger zu ändern und zu erwejtern, als es
ausserhalb der Bauzonen zu1ässig ist und Neubauten fljr ganz bestjmmte Zwecke (2.8.
fijr e'in Ladengeschäft) zu erstellen. Durch die Ausscheidung von besonderen Zonen darf
di e 'im Raumpl anungsgesetz vorgesehene Trennung von Bau- und Nichtbaugebiet ni cht
durchbrochen werden.

3.2 I'lei tere Nutzungszonen
Al s Bei spiel e si nd zu erwähnen:
Schutzzonen, Intensiverholungszonen (Sportplätze, Freize'itan'lagen, Camping-, Zeltp1ätze usw. ), Abbauzonen.
Für die jm Rahmen der Nutzungsplanung gemäss Art. l7 RPG auszuscheidenden Nutzungszonen s'ind die vom Regierungsrat zu erlassenden Richtl'inien zu beachten (Richtplange-

schäft 3.ll).

3.3 Ueberlagernde Nutzungszonen
Al s Bei sp'ie1e si nd zu erwähnen:
Erholungszonen, Landschaftsschutzzonen, Gefahrenzonen, Lärmzonen, Grundwasserschutzzonen, Sk'iabfahrtszonen, Zone für Familiengärten.

Wie fijr die Hauptnutzungszonen und deren besondere Arten sind auch fijr d'ie weiteren
Nutzungszonen im Baureglement entsprechende Nutzungsvorschriften zu erlassen. Diese
dürfen indessen di e im Raumpl anungsgesetz vorgesehene Trennung von Bau- und
Nichtbaugebi et nicht durchbrechen.

4. I'leitere Gebiete
Solche können vorgesehen werden fijr Geb'iete, deren Nutzung nicht bestimmt ist oder in
denen eine bestimmte Nutzung erst später zugelassen wird. Bej den weiteren Gebieten
ist zu unterscheiden zwischen dem sogenannten übrigen Gemeindegeb'iet, dessen Nutzung
nicht weiter bestjmmt'ist und Gebieten, in denen eine in den Grundzügen festge'legte
Nutzung erst später zugelassen w'ird.

4.1 Uebriges Gemeindegebiet
Dieses kann alles umfassen was die Hauptnutzungszonen sowie besondere und weitere
Zonen noch übri g I assen, d. h . Gebj ete, deren Nutzung nicht weiter bestinrnt wird
(Gewässer, Oedland, Alpweiden usw. ).

4.2 Gebiete für später vorgesehene Nutzung (Reservegebiete)
Art. lB Abs.2 RPG gestattet d'ie Ausscheidung von Zonen, in denen eine bestimmte
Nutzung noch nicht bestimmt i st (Reservegebiete). Die Ausscheidung solcher Gebiete

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

6

hat R'ichtplancharakter und fällt unter Vorbehalt einer anderen Zuständigkeitsregelung

durcffiamm1ungind.ieKompetenzdesGemeinderates.DieReservegebiete

sind vom Regierungsrat zu genehmigen. Im Zonenplan ffid-ilE-G!-arat auszuweisen und

entsprechend zu bezeichnen
Wegen ihres blossen Richtplancharakters unterliegt die Beze'ichnung als Reservegebiet
Baugesetz. Es konmt
n'icht dem Auflage- und Einspracheverfahren gemäss den $$ 36

ff.
jhr innerhalb des Ubrigen Gemeindegeb'ietes keine selbständige eigentümerverbindliche
Bedeutung a). Reservegebiete sind kelne Bauzonen. Bauten und Anlagen können dort nur

nach Massgabe von Art.24 RPG bewilligt werden. Bisherige Nutzungen, insbesondere
I andwirtschaftl iche, si nd weiterhin gestattet.
Die Umwandlung von Reservegebieten in Nutzungszonen setzt ein ordentliches Einzonungsverfahren voraus. Dabei gelten die Zuständigke'itsvorschniften für den Erlass von
Zonenplänen gemäss $$ 35 ff. Baugesetzo d.h. der Umwandlungsbeschluss fällt in die
Zuständi gkeit der Geme'indeversamml ung.
Die Festl egung von Reservegebieten verschafft keinen klagbaren Rechtsanspruch auf
Umwandl ung 'i n ei ne Bau- oder ei ne andere Nutzungszone. Trotzdem schränkt di e
Gemeinde, wenn sje Reservegebjete schafft, ihr künftiges Planungsermessen ein und
zeichnet sie die langfristige räumliche Entwicklung vor. Es könnten'im gegebenen
Zeitpunkt nicht ohne weiteres Gebiete in d'ie Bauzone einbezogen werden, die n'icht in
einem Reservegeb'iet liegen, a1s Reservegebiete bezeichnete Flächen aber übergangen
werden.

Reservegebiete kommen insbesondere jn Betracht:

a) um dje Ausdehnung des Siedlungsgebietes nach allgeme'inen raumplanerischen
Zielsetzungen zu lenken und um sicherzustellen, dass die Erschliessungstätigkeit
des Geme'inwesens systematisch und rationell erfolgen kann,

b

) um An1 agen a)r Ausbeutung von Ki es und anderen Rohstoffen di e spätere im

öffentl jchen Interesse I jegende Erwejterung zu erle'ichtern.
Bei der Aussche'i dung von Reservegebi eten si nd dj e a1 1 geme'i nen P1 anungsgrundsätze
(Art. I und 3 RPG) zu beachten. Dazu gehören
insbesondere d'ie Kriterien a)r
.l.4).
(Ziffer
Als Fruchtfolgeflächen geeignetes
Ausscheidung von Landwirtschaftszonen
Land sollte in der Regel nicht als Reservegebiet ausgeschieden werden.

5. ltald
Dieser muss nicht ausgeschieden werden, denn das Raumplanungsgesetz verzichtet auf
einen eigenen Begriff des Waldareals. Der Uebers'ichtlichkeit wegen empfiehlt sich
dennoch eine Darstellung in den Nutzungsplänen, welcher jedoch rein informative
Bedeutung zukommt.

Kategorie: Zw'ischenergebnis
Begründung: Konkret'isierung des bundesgesetzlichen Auftrags

.

Grundlagen: Bundesgesetz tjber die Raumplanung,
Grundlagenkarten Land- und Forstwirtschaft Mst. l:50'000 bzw. l:5'000
1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTOI{ SCHI{YZ

-)

Blatt Nr.:
Geneinde:

1.2

Schwyz, Sattel, Altendorf, Galgenen, Schübelbach,

Tuggen,

l^langen,

Wol I erau

Auftrag an:
Stichwort:
Beschl uss :

Beschl uss:

J

ust'i zde partement , L andw'i rt sc h af t sde partement

Konf l'i ktüberprüfung

: Bauzonen-Fruchtfol gef ächen

RRB Nr. 77 von 22. Januar
.1986
RRB 868 vom 2l Ma'i

1

.1986

.

Das Justi zdepartement hat in Zusammenarbeit mit dem Landwjrtschaftsdepartement in den Gemei nden Schwyz, Sattel , Altendorf,

Galgenen, Schübelbach, Tuggen, Wangen, Wo'llerau weitere Abklärungen in
bezug auf Bauzonenberein'igungen zu treffen und dem Regierungsrat Bericht
zu erstatten.

Kategoriez Twischenergebnis
Begründung: Anpassung der Nutzungspläne an d'ie Bestimmungen des Raumplanungsgesetzes.

Grundlagen: Erhebungen der Fruchtfolgeflächen
Vernehml assungen der Gemei nden
.1985
RRB Nr. l3l0 vom 27. August

1

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

1.3

Auftrag an:
Stichwort:

Justi zdepartement
Erarbei tung ei nes Le'itbi I des i.jber di e Grundzüge ei ner künf t'igen
Si ed I un gsentw'i ck 1 ung

. Ma'i .1986

Besch I uss :

RRB Nr. 868 vom 2l

Beschl uss:

Es wi rd ei ne Fachkomm'issi on f ür di e Erarbei tung ei nes Si edl ungsl ei tb'i I des für den Kanton Schwyz e'ingesetzt. Dieses Leitbild hat die Grundzüge
Gewerbeo Industrie,
der künft'igen räuml ichen Entwick'lung (Wohnen,
'i
D'ienstl ei stungen ) auf zuze'igen . Di e Arbei t st mit der Kommi ss'ion f ür den
öffentlichen Verkehr zu koord'inieren.

Kategorie: Vororient'ierung
Begründung: Das Auflageverfahren über die Richtplanung ergab die Wünschbarkeit eines
Leitbildes über die Grundzüge einer künftigen Siedlungsentwicklung. Eine
entsprechende Forderung erg'ibt sich ljberdies aus Art. 6 Abs. 3 RPG.

Grundl agen:

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

2.1

Auftrag an:

0berfor stamt

Sti chwort:

l,'lal dzustand: Beobachtung und Beri chterstattung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Das 0berforstamt hat dem Reg'ierungsrat period'isch Bericht zu erstatten
über di e Entwi ck'l ung des lrlal dzustandes sowi e über mö91 i che Ausw'irkungen ,
dle ei ne Beei nträchti gung der Schutzw'irkung des l,'Jal des zur Fol ge haben
kann.

Kategorie: Zwischenergebn'is
Begründung:

Bei wei terhi n anhal tendem Baumsterben i st der ll'lei terbestand ei nes

grossen Teils des Waldes bedroht. Die Folgen von zunehmenden l^laldschäden
auf Mensch und Umwelt bzw. die besonderen Gefahren, die beim te'ilwe'isen

oder vo1 1 ständigen Verlust der Schutzwirkung des Waldes auftreten

können, gi I t es dauernd zu beurtei I en .

Grundl agen:

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

2.2

Gemei nde:

Morschach

Auftrag an:
Stichwort:

0berfor st amt
Wal dzustand Fronal pstock: mög'l'iche Ausw'irkungen

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Das 0berforstamt hat mögliche Ausw'irkungen der Waldschäden im Fronalpstockgebiet auf das Siedlungsgebiet abzuklären und dem Regierungsrat
Ber j cht und Antrag f ür al I f äl'l 'i ge Massnahmen zu stel I en .

Kategorie: Zwi schenergebni s
.l985

Begründung: In ihrer Vernehmlassung vom 17. Oktober
zum Richtplanentwurf weist
die Gemeinde auf eine mögf iche Gefährdung des Sied'lungsgebietes hin.

Grundlagen: Vernehmlassung der Gemeinde Morschach vom 17, Oktober .l985 zum
Richtpl anentwurf

RICHTPLAN

KANTOII SCH}IYZ

Blatt Nr.:

3.1

Auftrag an:

Amt für Raumpl anung

Sti chwort:

Landschaftsl ei tbi I d: Auswertung der E'i nwendungen , Ueberarbei tung und
Abklärung weiterer Erhebungen

Beschl uss:

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22, Januar ]986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai 1986

filr Raumplanung prüft dje im Rahmen des öffentlichen Auf'lageverfahrens gemachten Einwendungen und Anregungen zum Landschaftslejtbild.
Insbesonders 'ist dabe'i auch die gegense'it'ige Abst'immung mit den
Das Amt

Nachbarkantonen zu berücksichti gen. Es erstattet dem Reg'i erungsrat

Bericht und Antrag über Vorschläge für Aenderungen und d'ie Notwendigkeit
weiterer Erhebungen.

Kategorie: Zw'ischenergebnis
Begründung: Die 'im öffentlichen Auflageverfahren gemachten E'inwendungen und Anregungen konnten njcht kurzfrist'ig geprüft werden. Es bedarf dazu e'ingehende-

ren Abklärungen

Grundlagen: Grundlagenkarte Natur und Landschaft
Einwendungen, Anregungen des öffentl'ichen Auf 'lageverf ahrens

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTOII SCH}IYZ

Bl

att l{r. :

3.?

Auftrag an:

Bund, Kanton, Bezirke, Gemeinden

Sti chwort:

Landschaftsl ei tbi I d: Berücksi chti gung
bei raumw'irks amen Täti gke'iten

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986
RRB Nr. 868 vom 21. Mai ]986

Beschl uss:

Die Behörden des Bundes, des Kantons, der Bezirke und Gemeinden haben
bei raumwirksamen Tätigkeiten (v91. Bericht S.80) zu beachteno dass das
Landschaftsbild und die Vielfalt der im Richtplan bezeichneten "Besonders schönen und wertvollen Landschaften" und "Streu- und Hofsiedlungsgebieten" erhalten bleiben. Diese Gebiete verdienen 'im besonderen Masse
grösstmögliche Schonung. Bei Projekten in diesen Gebieten 'ist aufzuzejg€fl, inwiefern Natur und Landschaft betroffen werden und ob sie der
Zielsetzung einer grösstmögl ichen Erhaltung bzw. Schonung entsprechen.

der

besonderen

Schutzwürdi gkei

t

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

Das RPG verpf 1 i chtet d'ie Kantone zu best'immen , w'ie si ch 'ihr Gebi et i n
den Grundzügen räuml ich entw'ickeln sol l. Für den Teilbere'ich Natur und
Landschaft ist festzustellen, welche Gebiete des Kantons besonders schön
und wertvoll sind (Art. 6 RPG). Diese Gebiete wurden in der Grundlagenkarte Natur und Landschaft bzw. 'im Richtplan abgegrenzt. Gemäss den
Planungsgrundsätzen des RPG (Art. 3) sind solche Geb'iete möglichst zu
erh al ten .

Grundlagen: Grundlagenbericht S. 9 ff.
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

..)

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

3.3

Auftrag an:
Stichwort:

Bund, Kanton

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Landschaftsl ei tbi I d: Touri sti sche An1 agen
RRB Nr. 868 vom 2l

. Ma'i .1986

Die Behörden des Bundes und des Kantons werden angewiesen, in den im
richtplan bezeichneten besonders schönen und wertvollen Landschaften und
Streu- und Hofs'iedlungsgebieten keine Konzessionen und Bewilligungen für
neue tourist'ische Anlagen (Seilbahnen, Ski lifte und dergleichen) mehr zu

erteilen. Ausgenommen bleibt d'ie Erneuerung oder der Ersatz bestehender
Anlagen sowie a1lfä1 lige Ergänzungsanlagen, sofern die vorhandene
Pistenkapazität der Förderkapaz'ität zu genügen vermag und Eingriffe jn
Natur und Landschaft geringfüg'ig sind.

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

()

ne Erschl i essung besonders schöner und wertvol I er Landschaften mit
touristischen Anlagen widerspricht den Zielen und Planungsgrundsätzen
des Raumplanungsgesetzes, aber auch den Zielen e'iner langfristigen
Tourismuspolit'ik. Danach gilt es, die Erholungsqualität der Natur- und
Kulturl andschaft in Touri smusgebieten zu erhalten und zu fördern.
E'i

Landschaftsbj ld und Naturhaushalt sol I en al s touri sti sches Grundkapital
geschützt und gepflegt werden und es sind genügend grosse Ausgle'ichsräume vor mechanischer Erschliessung dauernd zu sichern.

Grundlagen: RRB Nr. 641 vom 24. ApriI

.1978

Das Schweizerische Tourismuskonzept; Beratende Kommission für Fremdenverkehr des Bundesrates, Bern, 1979
Grundlagenbericht S. 9 ff, 59
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCHI.IYZ

Blatt Nr.:

3.4

Auftrag an:

Amt für Raumplanung, 0berforstamt, Meliorat'ionsamt

Sti chwort:

Landschaftsleitb'ild: Ueberprüfung von Meliorations- und Forststrassenprojekten

Beschl uss:

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22, Januar

.1986

Das Amt. f ür Raump'l anung hat i n Zusammenarbei t mi t Mel i orat'i ons- und
0berforstamt eine Ueberprüfung der generellen Strassenproiekte 'in bezug
Landschaftsleitbi ld vorzunehmen. Dem
auf Interessenkonfl i kte mit dem
.l986
'ist
Bericht zu erstatten. Betroff ene
bi s Ende
Reg'ierungsrat
Gemeinden sind in das Verfahren miteinzubez'iehen.

Kategorie: Zwischenergebn'is
Begründung:

Im Rahmen der Grundlagenerhebung wurden be'im Mel'iorationsamt bzw. 0berforstamt die generellen Strassenprojekte erhoben. Aufgrund der Grundlagenauswertung f i egen Ueberschnei dungen m'i t I andschaftl i ch und naturschützerisch besonders schönen und wertvollen Gebieten vor, welche auf
Interessenkonfl i kte h'i n zu überprUfen sj nd. Es handel t si ch um
Ueberschneidungen 'in den Geb'ieten Al , Bl , 82, C1, D2, E1 , E2, E3, E4.

Grundlagen: Generel 1e Projekte
Grundlagenerhebungen Natur und Landschaft
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAII
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

3.5

Gemei nde:

Arth

Auftrag an:

Amt fljr Raumplanung, Mil itärdepartement

Sti chwort:
Beschl uss:
Beschl uss:

Landschaftsleitbild: Interessenkonflikt M'ilitär-Naturschutz im Bergsturzgeb'i et Gol dau
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar
Das Amt für Raumplanung hat in Zusammenarbeit mit dem Mif itärdepartement
.l986
dem
den vorliegenden Interessenkonflikt zu überprUfen und bis Ende
in das Verfahren
Regierungsrat Bericht zu erstatten. Die Gemeinde

ist

miteinzubeziehen.

Kategorie: Twischenergebnis
Begründung:

Aufgrund der Grundlagenerhebungen f iegt ein Interessenkonflikt bezüg1ich
mi I itärischer Nutzung und naturschützerischer Erhaltung des Gebietes
vor.

Grundlagen: Grundlagenerhebungen Natur und Landschaft

RICHTPLA}I
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

3.6

Auftrag an: Amt für Raumplanung, Militärdepartement
Koordination: Kanton Uri
Stichwort: Landschaftsleitbild: Ueberprüfung von Militärschiessplätzen

Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar .1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai 1986

Beschl uss:

Das Amt für Raumplanung hat in Zusammenarbeit mit dem Militärdepartement eine Ueberprüfung der Militärschiessplätze in bezug auf Interessenkonflikte mit
dem Landschaftsle'itbild vorzunehmen. Dem Regierungsrat
ist bis Ende .l986 Bericht zu erstatten. Betroffene Gemeinden sind in
das Verf ahren mi tei nzubez'iehen .

Kategorie: Twischenergebn'is
Begründung

Im Rahmen der Grundlagenerhebung wurden beim Militärdepartement d'ie
M'il itärschiessplätze erhoben. Aufgrund der Grundlagenauswertung 1 iegen
Ueberschnei dungen mi t I andschaftl i ch und naturschützeri sch besonders
schönen und wertvollen Gebjeten vor, welche auf Interessenkonflikte hin
zu überprüfen sind. Es handelt sich um Ueberschneidungen in den
Gebieten A1 , Bl , 82, El , E?,E3, E4.

Grundlagen: Grundlagenerhebungen Natur und Landschaft
Grundl agenkarte Natur und Landschaft

'1.

Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KAI{TON SCHI{YZ

Bl

att l{r.

:

Auftrag an:
Stichwort:

3.7
Amt für Raump'lanung, Baudepartement Abt. Wasserbau

Beschl uss:

Landschaftsle'itb'ild: Ueberprüfung von projekt'ierten Bachverbauungen
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Das Amt für Raumpl anung h at i n Zusammenarbei t

mi

t der Abtei ung
1

Wasserbau eine Ueberprüfung der Bachverbauungsprojekte 'in bezug auf
dem Landschaftsleitb'ild vorzunehmen. Dem Reg'ieInteressenkonfl'ikte m'it .l986
Bericht zu erstatten. Betroffene Gemeinden
rungsrat ist b'is Ende
s'ind in das Verfahren miteinzubeziehen.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung

Im Rahmen der Grundlagenerhebung wurden bei der Abteilung t^lasserbau des
Baudepartementes die vorgesehenen Verbauungsprojekte erhoben. Aufgrund
der Grundlagenauswertung liegen Ueberschne'idungen mit landschaftlich und
naturschützerisch besonders schönen und wertvollen Gebieten vor, welche
auf Interessenkonflikte hin zu überprüfen sind. Es handelt sich um
Ueberschneidungen in den Gebieten Al, 82, D2, E2, E3.

Grundl agen: Projektabsi chten
Grundlagenerhebungen Natur und Landschaft
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN

KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

3.8

Gemeinde:

A1 pth al

Auftrag an:

Amt für Raumplanung, 0berforstamt

Sti chwort:

Landschaftsle'itbi ld: Ueberprüfung von Aufforstungsproiekten
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Beschl uss:

Das Amt für Raumplanung hat 'in Zusammenarbejt mit dem 0berforstamt eine
Ueberprüfung der Aufforstungsprojekte in der Gemeinde Alpthaf in bezug
auf intereisenkonflikte m'it dem Landschaftsleitbild vorzunehmen. Die
Gemeinde ist in das Verfahren miteinzubeziehen.

Kategorie: Zw'ischenergebnis
Begründung:

In ihrer Stellungnahme zum Richtplanentwurf weist die Geme'inde auf
vorgesehene Aufforstungen von Streuland h'in. Nach ihrer Ansicht

widersprechen diese der Zielsetzung des Landschaftsleitbildes.

Grundlagen: Projektabsichten
.l985
.l9.
zum R'ichtplanentwurf
0ktober
Vernehmlassung der Geme'inde vom
Grundlagenerhebungen Natur und Landschaft
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN
KANTOT{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

3.9

Gemei nden:

Schwyz, Stei nen o Lauerz, Arth

Auftrag an:

Just'izdepartement

Sti chwort:

Planungszone Lauerzersee: Erlass einer Naturschutzverordnung

Beschl uss :

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Nach Abschluss des Rechtsm'ittelverfahrens hat das Justizdepartement dem
Regierungsrat Antrag für die Inkraftsetzung der Schutzverordnung aJ
stel I en .

.1986

Kategorie: Zwi schenergebni s

\

Begründung: Definitive Unterschutzstel'lung und damjt langfristiger Erhalt des Sägels
und Tei le der Lauerzerseelandschaft als Lebensraum einer vielfält'igen
Tier- und Pflanzenwelt.

Grundl agen:

RRB Nr. 45 vom 5. Januar l9B2 (Erlass Planungszone)
.1984

RRB Nr. 1437 vom 21. August
RRB Nr. 2030 vom
Dezember ]984
.l086
.l985 (Auflage
RRB Nr.
vom 2.
der Schutzverordnung)

ll.

Juli

Grundlagenbericht S. 7, l0
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN

KANTOI{ SCH}IYZ

3..l0
Blatt Nr:
Gemeinden: Rothenthurm, Einsiedeln, Feusisberg

Auftrag an: Justi zdepartement
Koordination: Kanton Zug

Stichwort: Planungszone Biberbrugg-Rothenthurm: Erlass e'iner Naturschutzverordnung
Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai ]986

Beschl uss:

Das Justjzdepartement hat das Auflage- und E'inspracheverfahren für eine
Naturschutzverordnung vorzu bere'i ten .

Kategorie z

Zwt schenergebni s

Begründung

Defi ni ti v eU nterschutzstellung der Hochmoorebene und damit langfristiger Erhal ta ls Lebensraum einer vielfältigen Tier- und Pfl anzenwelt.

Grundlagen: RRB Nr. 192 vom 29. Januar
Grundlagenbericht S. 7, 12

.l985 (Erlass

einer Planungszone)

Grundlagenkarte Natur und Landschaft

J
'1.

Nachlrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

3.lt

Auftrag an:

Amt für Raumpl anung

Sti chwort:

Schutzzonen

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
.1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai

Beschl uss:

Das Amt für Raumplanung hat zuhanden des Regierungsrates R'ichtlinien ftjr
den Erlass von Schutzzonen auszuarbeiten.

: Erl ass von Ri chtl i ni.en
.1986

Kategorie'. Zwi schenergebn'i s
Begründung:

Im Rahmen der Nutzungsplanung haben die Gemeinden gemäss Art.17 RPG
auch den Erlass von Schutzzonen oder Schutzvorschriften a) prüfen.
Solche sind festzulegen, sofern n'icht andere geeignete Massnahmen den
Schutz schutzwürdiger Objekte im Sinne von Art.17 RPG Bst. a-d

gewährleisten. 7ur Konkretisierung des gesetzlichen Auftrages scheint es
zweckmässi g, Richtl inien auszuarbeiten.

Grundlagen: Bundesgesetz [iber die Raumplanung Art. 17

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

3.12

Bezirk:

Einsiedeln

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Raumpl anung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss :

Das Amt für Raumplanung ist fUr d'ie Koord'ination des Bewilligungsverfahrens zuständi g.

Ausbaggerung Sihlsee
.1986

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung: Ueberprüfung a'llfälliger Auswirkungen auf Umwelt, Natur, Landschaft.

Grundlagen: Vernehmlassung des Bezirks vom

.l7.

0ktober

.l985

zum Richtplanentwurf

RICHTPLAI{
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr:

3.13

Bezirk:
Auftrag an:
Stichwort:

Einsiedeln

Justi zdepartement
Naturschutzkonzept 1976: Vorgesehener Erl ass ei ner Naturschutzverordnung
Schw antenau

Beschl uss:
Beschl uss:

RRB Nr. 75 von 22. Januar ]986

Das Justizdepartement hat in Zusammenarbeit mit den Betroffenen el ne
Schutzverordnung f i.jr das Geb'i et Schwantenau vorzuberei ten .
Sofern erforderlich'ist vorgängig eine Planungszone zu erlassen.

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung:

Mjt Beschluss vom .l9. Januar 1976 hat der Regierungsrat d'ie kantonale
Unterschutzstellung verschiedener Naturschutzgebiete in Aussicht genommen. Es handelt sich bei der Schwantenau um e'ine besonders schöne und
naturnahe Landschaft sow'ie einen wertvollen Lebensraum für schutzwürdige
Pfl anzen und Tiere. Die Erhal tung des Gebietes erfordert den Erl ass
besonderer Schutzvorschri ften.

Grundl agen:

.|9.
(Naturschutzkonzept)
Januar 1976.l965
(Pflanzenschutzkonzept)
RRB Nr. 30.|5 vom 27. September
Dienstbarkeitsvertrag zwischen der Genossame Dorf Binzen'
.l972
.l4. dem Kanton

RRB Nr. l0B vom

Bund für Naturschutz vom
Schwyz und dem Schweizerischen
.l307

BLN-Inventar Nr.
Grundlagenbericht S. 7, 12
Grundl agenkarte Natur und Landschaft

Januar

RICHTPLAN

KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

3.r4

Bezirk:
Auftrag an:
Sti chwort:

Ei nsi edel n

Justi zdepartement
Naturschutzkonzept 1976: Vorgesehener Erl ass einer Naturschutzverordnung
Roblosen

Beschl uss:
Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Das Justizdepartement hat in Zusammenarbeit m'it den Betroffenen el ne
Schutzverordnung für das Gebiet Roblosen vorzubere'iten.
Sofern erforderiich, ist vorgängig eine Planungszone zu erlassen'

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung:

Mit Beschluss vom .l9. Januar 1976 hat der Regierungsrat d'ie kantonale
Unterschutzstellung verschiedener Naturschutzgebiete in Auss'icht genommen. Es handelt sich be'i der Roblosen um e'ine besonders schöne und
naturnahe Landschaft sowie e'inen wertvollen Lebensraum für schutzwürdige
Pflanzen und Tiere. Die Erhaltung des Gebietes erfordert den Erlass
besonderer Schutzvorschri ften.

Grundl agen:

.|08

.|9.

(Naturschutzkonzept)
Januar 1976.l965
RRB Nr.
vom
(Pflanzenschutzreservat)
RRB Nr. 30.l5 vom 27. September

Grundlagenbericht S. 7, 12
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAII

KAt{T0t{ scHl{Yz

Bl

att Nr. :

3..l 5

Bezirk/Gmde: E'insi edel n, Unteri berg

Auftrag an: Justi zdePartement

Stichwort: Naturschutzkonzept 1976: Vorgesehener Erlass einer Naturschutzverordnung
Brei tri ed/Schützenri ed
Beschl uss:
Beschl uss :

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Das Justizdepartement hat 'in Zusammenarbeit mit den Betroffenen el ne
Schutzverordnung für das Gebj et Bre'itri edlSchützenried vorzubere'iten
Sofern erforderiich, ist vorgäng'ig eine Planungszone zu erlaSsen'

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung

Grundl agen:

.|9. Januar 1976 hat der Regierungsrat die kantonale
M.it Beschluss vom
Unterschutzstel'lung versch'iedener Naturschutzgebiete in Aussicht genommen. Es handelt sich beim Breitried/Schützenried um eine besonders
schöne und naturnahe Landschaft sowie einen wertvollen Lebensraum für
schutzwürdige Pflanzen und Tiere. Die Erhaltung des Gebietes erfordert
den Erlass besonderer Schutzvorschriften.

.|08

.|9.

'l976

(Naturschutzkonzept)
Januar
RRB Nr.
vom
.l965 (Pflanzenschutzreservat)
RRB Nr. 30.l5 vom 27. September
.l5,

l6
Grundlagenbericht S. 7,
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN
KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt Nr.:

3..l6

Bezirk:

Küssnacht

Koordination: Kanton Luzern
Auftrag an: Justi zdepartement

Stichwort: Naturschutzkonzept 1976: Vorgesehener Erlass ejner Naturschutzverordnung Fänna1 1mi g
.1986

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
.1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai

Beschl uss:

Das Justizdepartement hat abzuklären, ob für das Geb'iet Fännallmig eine
kantonale oder konurunale Unterschutzstel lung vorzusehen 'i
oder ob
aufgrund der privatrechtlichen Vereinbarungen darauf verzichtet werden
kann.

st

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung

Mjt Beschluss vom .l9. Januar 1976 hat der Reg'ierungsrat die kantonale
Unterschutzstel'lung verschiedener Naturschutzgebiete in Aussicht genommen. Es handelt sich beim Gebiet Fännallm'ig um eine besonders schöne

und naturnahe Landschaft sowie einen wertvollen Lebensraum für Pflanzen
und T'iere. D'ie Erhaltung des Gebietes erfordert den Erl ass besonderer
Schutzvorscht"iften, wobei sich allerdings von dessen Bedeutung her die
Frage stellt, ob nicht eine kommunale Unterschutzstellung vorzusehen

ist.

Grundlagen: RRB Nr. .l08 vom .l9. Januar 1976 (Naturschutzkonzept)
RRB Nr. 940 vom 8. Ma'i 1972 (Naturschutzreservat)
Grundlagenbericht S. 7
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

1. Nachüag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

4..l

Gemei nde:

I ngen boh 1

Auftrag an:
Stichwort:

Geme'inde

Beschl uss:

Beschl uss:

Ortsbildinventar Ingenbohl-Brunnen: Anpassung der Nutzungsplanung
RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Der Gemeinderat hat b'is Ende l9B7 die Kernzone den Empfehlungen des
Ortsbildinventares anzupassen und a) prüfen, ob ergänzend Sondervorschriften 'im Baureglement zu erlassen sind.

Kategorie: Zwischenergebn'is

I und 3 der kantonalen Natur- und Heimatschutzverordnung hat
der Gemeinderat für den 0rtsbildschutz zu sorgen. Die gleiche Forderung
ergi bt si ch aus Art . 17 des Raumpl anungsgesetzes . Grundl age für den
bildet das Ortsbildinventar. Der Gemeinderat hat b'is Ende
0rtsbildschutz
.l987
dje Kernzone den Empfehlungen des Inventars anzupassen und den
Erlass von Sonderbauvorschriften im Baureglement zu prüfen.

Begründung:

Gemäss $$

Grundl agen:

RRB Nr. 983 vom

.|6.

RRB Nr. 2026. vom

Juni l98l (Ortsbild'inventarisation)
.l984

ll. Dezember

tars )

Ortsbildjnventar Ingenbohl-Brunnen,
Grundlagenbericht S. l8
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

(Verabschiedung des Ortsbildjnven-

.l984

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

4.2

Gemeinde:

Lac hen

Auftrag an:
Stichwort:

Gemei nde

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

die Dorfkernzone den Empfehlungen des
Der Gemejnderat hat bis Ende
Ortsb'ildjnventares anzupassen und zu prüfen, ob ergänzend Sondervorschriften im Baureglement zu erlassen sind.

Ortsb'i I di nventar Lachen: Anpassung der Nutzungspl anung

.l987

Kategorie: Zwischenergebn'is
Begründung:

I und 3 der kantonalen Natur- und Heimatschutzverordnung hat
der Gemeinderat für den 0rtsb'ildschutz zu sorgen. D'ie gleiche Forderung
erg'ibt si ch aus Art. 17 des Raump'l anungsgesetzes . Grundl age f ür den
b'ildet das 0rtsbildinventar. Der Gemeinderat hat b'is Ende
0rtsbildschutz
.l987

Gemäss !$

die Dorfkernzone den Empfehlungen des Inventars anzupassen und den

Erlass von Sonderbauvorschrjften im Baureglement zu prüfen.

Grundl agen:

RRB Nr. 983 vom

RRB Nr.

.l6.

Juni l98l (Ortsbildinventarisation)

l50l vom 7. September 1982 (Verabschiedung des Ortsbildinven-

tars )

Ortsb'ildinventar Lachen, 1982
Grundlagenbericht S. l8
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN

KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt Nr.:

4.3

Bezirk:

E'insi edel n

Auftrag an:

Bezi rk

Sti chwort:
Beschl uss:

0rtsbi I d'inventar E'insi edel n: Anpassung der Nutzungspl anung
RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Der Bezirksrat hat bis Ende 1987 die Dorfkernzone den Empfehlungen des

Ortsbjldinventares anzupassen und A) prüfen, ob ergänzend Sondervorschriften im Baureglement zu erlassen sind.

Kategorie: Twtschenergebnis
Begründung:

Grundl.agen:

I und 3 der kantonalen Natur- und Heimatschutzverordnung hat
der Gemeinderat für den Ortsbildschutz zu sorgen. Die gleiche Forderung
ergi bt si ch aus Art. 17 des Raumpl anungsgesetzes. Grundl age für den
bildet das Ortsbild'inventar. Der Geme'inderat hat bis Ende
0rtsbildschutz
.l987
die Dorfkernzone den Empfeh'lungen des Inventars anzupassen und den
Erlass von Sonderbauvorschften im Baureglement zu prüfen.

Gemäss $5

.l6.
l98l (Ortsbildinventarisation)
.I4. Juni.l985
(Verabschiedung des Ortsbildinventars)
Mai
RRB Nr. 776 vom
.l985
Ortsbi I di nventar E'insi edel n ,
Grundlagenbericht S. lB
RRB Nr. 983 vom

Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN

KAIITON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

4.4

Bezirk:

Küssnacht

Auftrag an:

Justi zdepartement

Stichwort:

Ortsbildschutzkonzept l98l : Ortsbildinventar Küssnacht
RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Beschl uss:

Nach Abschluss der Arbeiten hat das Justizdepartement das Ortsb'ildinventar Küssnacht dem Regierungsrat zur Genehmigung zu unterbreiten.

Kategorie: Twischenergebnis
Begründung:

Mjt Beschluss vom .l6. Junj 1981 hat der Regierungsrat die Erstellung
eines 0rtsbjldinventares von Küssnacht 'in Aussicht genommen. Dem
Ortsbild von Küssnacht kommt ein besonderer Schönheitswert im Sinne von
5 t der Natur- und Heimatschutzverordnung zu. Mit den Arbeiten wurde
bereits begonnen.

l98l (Ortsbi I di nventari sat'ion )
Grundl agen: RRB Nr. 983 vom l6 . Jun'i.1985
BRB Nr. 98 vom 20. März
Grundlagenbericht S. l8
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

4.5

Genei nde:

Schwyz

Auftrag an:
Stichwort:

Justi zdepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 2?. Januar ]986

Beschl uss:

Das Justi zdepartement hat i n Zusammenarbe'it mi t der Geme'i nde Schwyz ei n
Ortsb'il d'inventar zu erstel I en.

Ortsbildschutzkonzept l98l : Vorgesehene Ausarbeitung eines Ortsbild'inventares flir Schwyz

Kategorie: Vororient'ierung
Begründung:

.l6. Juni l9Bl hat der Regierungsrat die Erstel lung
M'it Beschluss vom
eines 0rtsbildinventares von Schwyz in Aussicht genommen. Dem Ortsbild
von Schwyz konrnt ein besonderer Schönheitswert im Sinne von $ t der
Natur- und Heimatschutzverordnung zu.

.l6.
Juni l98l (Ortsbildinventarisat'ion)
Grundlagen: RRB Nr. 983 vom
Grundlagenbericht S. l8
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAII
KANTOII SCHT{YZ

Blatt l{r.:

4.6

Gemeinde:

Arth

Auftrag an:

Justi zdepartement
Ortsbildschutzkonzept l98l : Vorgesehene Ausarbeitung e'ines Ortsbjldinventares für Arth

Stichwort:

Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar
Beschl uss:

.1986

DaS Justizdepartement hat 'in Zusammenarbeit mit der Gemeinde Arth ein

Ortsbildinventar zu erstel len.

Kategorie: Vorori entj erung
Begründung:

Mit Beschluss vom .l6. Juni l98l hat der Regierungsrat d'ie Erstellung

eines 0rtsb'ildinventares von Arth in Auss'icht genommen. Dem Ortsbild von
Arth kommt ein besonderer Schönheitswert im Sinne von $ I der Natur- und
Heimatschutzverordnung zu.

,l6.
Juni l98l (Ortsbild'inventarisat'ion)
Grundlagen: RRB Nr. 983 vom
Grundlagenbericht S. l8
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

4.7

Bezi rk:

Gersau

Auftrag an;

Justi zdepartement

Sti chwort:

Ortsbildschutzkonzept lg8l : Vorgesehene Ausarbeitung eines Ortsbildinventares für Gersau
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:
Beschl uss:

Das Justi zdepartement hat 'in Zusammenarbeit m'it dem Bezirk Gersau e'in
Ortsbildinventar zu erstellen.

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung:

)

M'it Beschluss vom .l6. Juni l98l hat der Regierungsrat die Erstellung
eines Ortsbildinventares von Gersau jn Aussicht genommen. Dem 0rtsbild
von Gersau kommt ei n besonderer Schönhe'itswert im S'inne von $ t der
Natur- und Heimatschutzverordnung zu.

.l6.
Juni l98l (Ortsbildinventarisation)
Grundlagen: RRB Nr. 983 vom
Grundlagenbericht S. l8
Grundlagenkarte Natur und Landschaft

RICHTPLAN
KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt Nr.:

5

Auftrag an:
Stichwort:

Bund, Kanton, Bezirke, Gemeinden, Justizdepartement, Kant. Denmalpflege
Kantonales Inventar geschützter Bauten und Objekte: Berücksicht'igung bei
Bauvorh aben

BeschI uss :

Besch I uss :

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
RRB Nr. 868 vom 2'l. Mai ]986

Bund, Kanton, Bezirke und Gemeinden haben den im Inventar aufgeführten
gbjekten besondere Beachtung zu schenken in bezug auf deren Unterhalt,
bauliche Veränderungen und Abbruchbemühungen. Insbesondere haben die
Bezirke und Geme'inden zu beachten:
- Jede äussere Aenderung an ejnem Inventarobiekt ist vor einer Bewilligungserteilung m'it einer Stellungnahme dem Justizdepartement zu unter-

breiten. Mit der Begutachtung wird die Denkmalpflege beauftragt. Die
Baubewi 1 1 i gung i

st dem Justi zdepartement mitzute'i I en.

- Ueber d'ie weisungsgemässe Erhaltung der Objekte haben d'ie Bez'irke und

Gemeinden e'ine dauernde Kontrolle zu fÜhren.
Das Inventar i st ni cht abschl'iessend

Kategorie: Festsetzung
Begründung:
)

Grundl agen:

Gemäss $ 0 der Natur- und Heimatschutzverordnung ist es untersagt,
Bauwerke, an d'ie s'ich wichtige gesch'ichtl iche Ere'ignisse knüpf en oder
denen ein erheblicher kunsthistorischer Wert zukommt, zu verunstalten,
Bewilligung des Regierungsin ihrer !'lirkung zu beeinträcht'igen und
.l976ohne .l983
bjs
wurde durch den Kanton
In
Jahren
beseit'igen.
den
rates a)
ein Inventar solcher Bauwerke erstellt und vom Reg'ierungsrat verabschiedet. D'ie Sachbearbe'itung liegt bei der kantonalen Denkmalpflege.

RRB Nr. ]048 vom
RRB Nr.
vom

ll85

RRB Nr

9. Juni ]980
6. Juli 1982

. 1644
von 27. September I 983
.1645

RRB Nr.
von 27. September
Grundlagenbericht S. l9

I 983

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}JYZ

Blatt Nr.:

6

Auftrag an:

Amt f i.jr Umwel tschutz , Bez'irke, Geme j nden

Sti chwort:

Lärmschutz: Sicherste'llung des Vollzugs des Umweltschutzgesetzes

Besch I uss :

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
.1986
RRB Nr. 868 vom 21. Mai

Beschl uss:

.1986

Kanton und Geme'i nden schaffen di e rechtl i chen und organi satori schen
Voraussetzungen, um den Lärmschutz im S'inne der künftigen Bundesratsverordnungen sicherzustellen. Die Gemeinden haben ihre Ortsplanungen den
Bedürfnissen des Lärmschutzes anzupassen. Das Amt für Umweltschutz
koordiniert die zu treffenden Massnahmen.

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung:

M'it der kantonalen Vollzugsverordnung zum Umweltschutzgesetz ist die
Vollzugsorganisation in den Grundzügen festgelegt. D'ie E'inzelheiten
regelt der Regierungsrat nach Inkrafttreten der bundesrätl'ichen Verordnungen.

Um die Lärmbelastung in erträgf ichen Grenzen zu halten, müssen
entsprechende Massnahmen schon bei der 0rtsp1 anung berücks'ichti gt
werden. Die Kenntn'is der Bel astungsgebiete bi I det d'ie Grundl age für

Massnahmen zur Lärmbekämpfung. Sie erlaubt zudem ejne sinnvol le
Zuordnung von Empfindlichkeitsstufen zu Lärmzonen.

Grundlagen: Umweltschutzgesetz (USG)
Kantonale Vol lzugsverordnung zum Umweltschutzgesetz
Grundlagenbericht S. 24

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAI{
KANTOI{ SCHI{YZ

)

Blatt Nr.:

7

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Urmveltschutz, Bezirke, Gemeinden

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
RRB Nr. 868 vom 21. Mai 1986

Beschl uss :

Kanton und Gemeinden schaffen die rechtlichen und organisatorischen
Voraussetzungen, ufir die Luft vor Verunre'inigungen im Sinne der
bundesrätlichen
Verordnungen zu schljtzen. Das Amt für Umweltschutz sorgt
ab .l986 fUr Erhebungen zur Ermittlung der Luftqual ität nach den
Bestimmungen der Luftre'inhalte-Verordnung. Die erforderlichen Kred'ite
s'ind in den Voranschlägen zu berücksichtigen.

Luftverunrejnigung: Sicherstellung des Vollzugs des Untlveltschutzgesetzes

Kategorie: Vororient'ierung
Begründung:

Um die Schadstoffbelastung

in erträgfichen Grenzen zu halten, jst eine

konsequente Durchsetzung der Umweltschutzgesetzgebung, besonders der
Luftreinhalte-Verordnung nötig. Mit der kantonalen Vollzugsverordnung
zun Umweltschutzgesetz 'ist die Vollzugsorganisation jn den Grundzügen
festgelegt. E'inzelheiten rege'lt der Regierungsrat. Die Verbesserung der
Luftqualität hängt davon äb, wieweit Resultate über die Belastung der
Luf t bekannt s'i nd und 'in wel chem Ausmass sol che Immi ssi onen vermi ndert
werden können.

Grundlagen: Umweltschutzgesetz (USG)
Luftreinhalte-Verordnung ( LRV )
Kantonale Vol lzugsverordnung zum Umweltschutzgesetz
Grundlagenbericht S. 23

1. Nachtrag

vom 2'1. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}TYZ

I

Blatt Nr.:

8

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Umweltschutz

Eutrophierung der Seen: Schaffung e'i ner Uebersicht und Prüfung

von

San'i erun gsma s s nahmen
.1986

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
Mai ]986
RRB Nr. 868 vom

Beschl uss:

2].

Das Amt für Umweltschutz ist für d'ie Erarbeitung einer Uebersicht aller
Verschmutzungsquel'len besorgt, d'ie a)y Eutrophierung der Oberf1ächengewässer, insbesondere der Seen führen. Es prüft auch Sanierungsmassnahmen. Die entstehenden Kosten für Wasserana'lysen und Aufträge an Dritte
sind in die Jahresbudgets aufzunehmen.

Beschl uss:

Kategorie: Vororientierung
Begründung:

Nebst dem häuslichen Abwasser, welches bereits heute a) ca. 90
gere'inigt wird, gibt es eine Reihe anderer Verschmutzungsquellen, von
denen Phosphate und andere Nährstoffe ins Wasser gelangen. Djese im
ei nzel nen a) erf assen o 'i st der wichti gste Schri tt, um we'itere Sani e%

rungsmassnahmen p1 anen zu können.

Grundl agen

: Gewä ss ersc hutz ges et z

EDI-Empfehlungen ljber die Untersuchung der Oberflächengewässer vom Mai
1982

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAI{
KANTOII SCHI{YZ

I

Blatt Nr.:

9

Auftrag an:

Amt für Umweltschutz, Versorgungsträger, Geme'inden

Sti chwort:

Quell- und Grundwasserschutz: Auftrag zur Aussche'idung entsprechender
Schutzzon en
'1985

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai 1986

Beschl uss:

Das Amt für Urnwel tschutz hat di e Träger der Wasserversorgungen
aufzufordern, die Grundl agen zur Ausscheidung von Schutzzonen zu

Beschl uss:

erarbe'iten und den für den Erlass zuständ'igen Behörden (Geme'inde-, bzw.
Regierungsrat) einzureichen. Das Amt für Umweltschutz überwacht den
Erlass der Schutzzone. Die Gemejnden sorgen dafür, dass die Grundwasserschutzzonen bei der Ortsplanung berücksichtigt werden.

Kategorie: Twischenergebnis
Begründung:

Zur Sicherstellung e'iner genllgenden l,rlasserqualjtät ist es notwendig, um
Trinkwasserfassungen herum Schutzzonen auszuscheiden und Schutzvorkehren
zu treffen. Besonders im engeren Bereich mijssen Bauvorhaben verh'indert
werden. Die vom Kanton in Auftrag gegebene Karte der Gewässerschutzbereiche, welche vor dem Abschluss steht, wird bel der Ausscheidung der
Schutzzonen als Arbeitshilfe dienen.

Grundl agen

: Gewä

gesetz
Kantonale Vol lzugsverordnung zum Gewässerschutzgesetz
Regi erungsprogramn I 985-88
s s ersch ut z

Grundlagenbericht S. 59 - 63

1. Nachüag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

t0

Auftrag an:
Stichwort:

Amt fi.ir Unrweltschutz, Gemeinden

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom ?2. Januar ]986

Klärschlammverwertung: Realis'ierung des Konzeptes

.l983'

Beschl uss:

Für die Klärschlammentsorgung g'i1t das kantonale Konzept vom April
welches vom Amt für Umwel tschutz 'in Zusammenarbeit m'it der I andwirtschaftl ichen Betri ebsberatung erarbe'i tet wurde.

Bei der Besei ti gung des Kl ärsch I ammes 'i st d'ie I andwi rtschaftl iche
Verwertung in den Vordergrund zu stellen, wobei keine Schäden am Boden
oder an dln Gewässern entstehen dürfen. Bei unbefried'igender Verteilung
des Schlammes s'ind durch die Kläranlagen-Betre'iber andere Verfahren
anzuwenden.

Die Erstel 1 ung von Hygieni si erungsanl agen, notwend'i gen Stapel behältern
und die einwandfre'ie Verteilung des Klärschlammes an die Landwirtschaft
'i

st Sache der Kl äranl agen-Betrei ber.

Kategorie: Twischenergebnis
Begründung:

Die anfallende Klärschlammenge von momentan ca. 37'000 m3 pro Jahr muss
besei t'i gt werden. Die einwandfreie Wj ederverwertung i st, so1 ange
mög1ich, die beste Lösung. Das kantonale Klärschlammkonzept basiert auf
einer möglichst gestreuten Verteilung des Schlammes. Dies setzt genügend
bezugsberei te Landwj rte voraus, deren Fel der noch Nährstoffdefi z'ite
aufweisen. Die ARA-Verbände Schwyz, Untermarch und Höfe sind berejts an
der Detailbearbeitung der Schlammbehandlungsanlagen, wobei auch Lösungen
zur Umgehung von Engpässen vorgesehen werden sollen.

Grundlagen: Eidg. Klärschlammverordnung vom April l9Bl
Kant. Klärschlammverordnung vom April l9B3
Grundlagenbericht S. 66

RICHTPLAN

KANTOII SCHWYZ

Blatt Nr.:

il

Auftrag an:

Just'izdepartement

Sti chwort:

Abfallbewirtschaftung: Erarbeitung ejnes Konzeptes zur Abfallbewirtsch aftun g

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Das Justizdepartement erarbe'itet Vorschläge für eine sinnvolle Abfallbe-

wirtschaftung (Abfallverminderung, Abfallverwertung, Abfallbese'itigung)
und empfiehlt den Gemeinden, entsprechende Massnahmen zu treffen.

Kategorie: Vororient'ierung
Begründung:

Die laufende Zunahme der Abfallmenge fijhrt zu wachsenden Entsorgungsproblemen, welchen nur mit einer Redukt'ion der Abfälle begegnet werden
kann. Im Hinblick auf Unn'reltbelastung, Energieverbrauch und Schonung der
Rohstoffreserven s'ind Abfälle soweit als sinnvoll wiederzuverwerten. Der
verbleibende Rest ist unnryeltkonform zu beseitigen.

Grundlagen: Umweltschutzgesetz
Kantonale Vol 1 zugsverordnung zum Umweltschutzgesetz
Grundlagenbericht S. 67 /68

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHTIYZ

Blatt Nr.:

12.1

Auftrag an:

Amt für Umwel tschutz, Oberforstamt

Sti chwort:

Deponien: Kontrolle und Berichterstattung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Das Amt für Umweltschutz bzw. das 0berforstamt (be'i Depon'ien im
Zusammenhang m'it Materialabbau) kontroll'ieren die Deponien und erstatten
dem Justizdepartement zuhanden des Regierungsrates periodisch Bericht.
Den Geme'inden bzw. Bezirken und den Depon'iehaltern i st das Ergebnis
mi tzute i I en .

Kategorie: Festsetzung
Begründung: Gewährle'istung der fortlaufenden, den Anforderungen des Umwelt- und
Landschaftsschutzes genügenden Rekultivierung und Feststel'lung des noch
offenen Deponi evol umens.

Grundlagen: RRB Nr.

.l098

'l6. Juni 'l980 (Deponiekonzept)

vom
Deponi ebew'i 1 1 i gungen

RICHTPLAII
KANTOI{ SCHWYZ

Blatt Nr.:

12.2

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Umweltschutz

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Bestehende Deponien und landwirtschaftlich mit Aushubmaterjal auszuführende Bodenverbesserungen si nd im Si nne der jewei 1 i gen Bew'i I 1 i gung
I auf end fortzufi.jhren und fri stgerecht abzuschl i essen. Das Amt fi.jr
Umwel tschutz überwacht und kontrol I i ert den bewj I 1 i gungskonformen
Fortgang und Abschluss.

Deponiekonzept: Abschluss bestehender Deponien

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

Neben den im Richtplan genannten regionalen Deponien sind auf das ganze
Betrieb oder
Kantonsgebiet verte'ilt noch ca. 40 weitere Deponien
'i
aus I andschaftsstehen vor dem Abschl uss. Ei n rascher Abschl uss
schützerischen Gründen notwendi g.

st

Grundlagen: Entsprechende Bewilligungen
'l098 vom .l6. Juni .l980 (Deponiekonzept)
RRB Nr.
Grundlagenbericht S. 69

in

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

12.3

Gemeinde:

Ingenbohl

Auftrag an:
Stichwort:

Just'i zdepartement, Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1.986
.1986
RRB Nr. 868 vom 2.|. Mai

Beschl uss:

Schutzdamm FalIenbach: Verwendung des Abraunrnaterials aus Steinbruch
Z i ngel

Auffüllvolumen des Schutzdammes der Galerie Fallenbach wird für die
Ablagerung von Abraummaterial aus dem Steinbruch Zingel zur Verfügung
wird.
geste11t, sofern dort eine regiona'le Kehrichtdeponie errichtet
.l988.
E'ine allfäll'ige Depon'ierung von Abraummaterial erfolgt erst ab

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

Zur raschen Verw'irkfichung der Kehrichtdeponie Z'ingel muss für nichtverwendbares Abraummaterial Deponieraum zur Verfügung gestellt werden. D'ie
zum Schutz der Kantonsstrasse vorgesehene Galerie könnte mit diesem
Materi al hinterfül lt werden.

.l7.
September l9B4 (Kehrichtentsorgungskonzept 1984)
Grundlagenbericht S. 68
Grundl agenkarte Ver- und Entsorgung

Grundlagen: RRB Nr. 'l633 vom

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

12.4

Bezi rk:

E'ins'iedel n

Auftrag an:
Stichwort:

Oberforstamt, Amt für Umweltschutz, Bezirk

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Die Auffü'l1ung 'im Zusammenhang mit der Rekultivierung der Lehmgrube w'ird
als reg'ionale Deponie für Aushub- und Bauschuttmaterial der Klassen I
(ohne wasserbeeinträchtigende Ante'ile) und II (ohne wesentl'iche wasserbeeinträchti gende Antei le) beze'ichnet.

Regional e Aushubdepon'ie Dümpflen-Einsi edeln

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

()

Das 'im Rahmen der Rekultiv'ierung zur Verfügung stehende Auffüllvolumen

genügt zusammen mit der Aushubdepon'ie Trachslau mittelfristig den
Bedijrfnissen der Reg'ion Einsiedeln. Mit der Auffü11ung d'ieser bestehenden Lehmgrube wird den Anforderungen des Landschafts- und Urnrueltschutzes
Rechnung getragen.

.I980

'l6. Juni
(Depon'iekonzept)
vom
Grundlagen: RRB Nr.
95.l
vom 29. November 1979
Bewilfigung des Bezirkes Nr.
.l980 (Beschwerdeentscheid)
RRB Nr. ll3l vom 23. Juni
.l098

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

12.5

Bezi rk :

Klissnacht

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Umweltschutz, Bez'irk Küssnacht

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Regionale Aushubdepon'ie Aahus-Ktjssnacht

D'ie bewiIf igte Deponie Aahus wird als regionale Deponie für Au.shub und
Bauschutt där Klassen I (ohne wasserbeeinträchtigende Ante'ile) und II
bezei chnet. Di e
( ohne wesentl 'iche wasserbeei nträcht'i gende Antei I e )
Benützung für Material aus der Region ist Dritten zu gestatten.

Kategorie: Festsetzung
Begründung

Grundl agen:

Gemäss Depon'iekonzept sollen regionale Deponien geschaffen werden. Sie

sollen jedem interessenten in der Region offen stehen. S'ie haben
Anforderungen des Umwelt- und Landschaftsschutzes zu genügen.

.l6.
(Deponiekonzept)
Juni
vom
.l984
Juli
Ausnahmebewil.ligung nach RPG vom 9.
.l984
GSchG-Bewilligung vom 9. 0ktober
Baubewilligung des Bezirkes Nr. 250 vom 3.l. Oktober l9B4
Grundlagenbericht S. 69/70
Grundl agenkarte Ver- und Entsorgung
RRB Nr.

.|098

.|980

den

RICHTPLAN

KAilToN SCHI{YZ

Blatt Nr.:

12.6

Gemeinde:

Tuggen

Auftrag an:

0berforstamt, Amt für Umweltschutz, Gemeinde

Sti chwort:

Regionale Aushubdeponie Girendorf-Tuggen

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Die Auffü11ung 'im Zusammenhang mit der Rekultiv'ierung der Kiesgrube wird
als regionale Deponie für Aushub- und Bauschuttmaterial der Klassen I
(ohne wasserbee'inträcht'igende Anteile) und II (ohne wesentliche wasserbee'inträcht'igende Anteile) bezeichnet. Es ist sicherzustellen, dass die
Deponie Dritten zur Ablagerung von Material aus der Region zugänglich

.1986

i st.

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

Das im Rahmen der Rekult'iv'ierung zur Verfügung stehende Auffüllvolumen
genügt m'ittelfristig den Bedürfnissen der Region. Mjt der Auffü11ung
dieser bestehenden K'iesgrube wird den Anforderungen des Landschafts- und
Umwel tschutzes Rechnung getragen.

Grundl agen:

Juni l9B0 (Deponiekonzept)
RRB Nr.
vom
RRB Nr. 157 vom 26. Januar 1976 (Abbaubew. mit Rekultivierungsauflagen)

.|098

.|6.

Grundlagenbericht S. 70
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN

KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt Nr.:

12.7

Geneinde:

Wan gen

Auftrag an:

0berforstamt, Amt für Umweltschutz, Gemeinde

Sti chwort:

Regi onal e Aushubdeponi e Bachtel I en-Wangen

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Die Aufftjllung im Zusammenhang mit der Rekultivierung der Kiesgrube wird
regiona'le Deponie fi.jr Aushub- und BauschuttmatLrial der Klassen I
9ls
(ohne wasserbee'inträchtigende Ante'ile) und II (ohne weseniliche
wasserbeeinträchtigende Antejle) bezeichnet. Es ist s'icherzustellen, dass die
Depon'ie Dritten zuY Ablagerung von Material aus der Region iugänglich
'i

st.

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

Das im Rahmen der Rekultivierung zur Verfügung stehende Auffijllvolumen
genügt 1 angf ri sti g den Bedürf ni ssen der negi on . M jt der Auff i.j 1 1 ung
d'ieser bestehenden Kiesgrube wird den Anforderüngen des Landschafts- und
Umwel tschutzes Rechnung getragen

Grundl agen:

RRB Nr. 1098 vom 16. Juni l9B0 (Deponiekonzept)
.l3.
RRB Nr. 17.88 vom
November l97B (Genehmigung des

Grundlagenbericht S. 70
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

Sanierungsp.lanes)

RICHTPLAII
KANTON SCH}IYZ

Blatt ilr.:

12.8

Auftrag an:
Stichwort:

Justizdepartement, Amt für Umweltschutz, Gemeinden
Deponiekonzept: Bjldung von Regionen und Deponiegemeinschaften

Beschl uss:

RRB Nr. 75 von 22. Januar

.1986

RRB Nr. 868 vom 21. Mai 1986

Beschl uss:

Put Justizdepartement erarbeitet unter Mitwirkung der Gemeinden ein
Konzept für regionale Deponien für Aushub- und Bauschuttmaterial
der
Klassen I (ohne wasserbeeinträchtigende Anteile) uno ri irh;; wesentI iche wasserbeeinträchtigende nntej le). Mit dem Deponiekonzept
soll
erreicht werden, dass die zahl dieser Deponien begrenzt wird, aber
gleichzeitig genügend freiverfügbares Deponievolumin zur Verfügung

steht. vorgesehen ist die Bildung folgender grösserer Reg.ionen:

Küssnacht, Arth, Talkessel Schwyz, Einsieaätn, Höfä, March. In diesen
Regionen sollen aus möglichen Standorten l-3 Standorte bestjmmt
werden,
die den Anforderungen des Umwelt- und Landschaftsschutzes genügen
und
verkehrsmässi g güns.ti g I i egen. Dabei kommt der tnJi ederauf r-ul t
ung
von
Steinbrüchen und Kiesgruben Vorrang zu. Neben den erwähnten Regionen
sind fijr abseits gelegene Berggemeinden kleinere Regionen vorgesehen,
die etwa 1-2 Geme'inden umfassen (Muotathal-I1lgau, Sattel_Rothenthurm,
Oberjberg-Unteriberg, Vorderthal-Innerthal ). Oie Gemejnden und die
jnteressierten ansässigen Unternehmen haben
dem Amt für Umweltschutz
vorschläge für gemeinsam benützbare regionale Deponien zu unterbreiten.
Vor der Eröffnung ei ner neuen regi onal en Depon ie si nd bestehende
Deponien abzuschl i essen.

Kategorie: Zw'ischenergebnis
Begründung:

Mit regionalen Deponien kann das Bedürfn'is nach gentjgend Ablagerungskapazitäten während einel längeren Zeitdauer abgedeckt werden. Mit
einer
geeigneten Standortwahl
kann den Anforderun{en des Landschafts-

und
Umweltschutzes Rechnung getragen werden. Mit den Abklärungen
im
Raume
Schwyz und Arth wurde Oerä.its begonnen.

Grundlagen: RRB Nr. lll0 vom 3. Juli l97g

RRB Nr. r09g vom r6. Juni r9g0 (Deponiekonzept)
Grundlagenbericht S. 69

'1-

Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

12.9

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Umwel tschutz, Gemei nden

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Deponiekonzept: Standortabklärung für Aushubdeponien im Raume Schwyz

Das Amt fi.jr Unrweltschutz prüft in Zusammenarbeit mit den Gemeinden im
Raume Schwyz Mö91 ichkei ten zuy Errichtung regi onal er Deponi en fi.jr
Aushub- und Bauschuttmaterial der Klassen I (ohne wasserbeeinträchtigende Antejle) und II (ohne wesentliche wasserbee'inträchtigende Anteile),
wobei 'in erster Lin'ie zur Rekult'iv'ierung vorgesehene Steinbrüche und
Kiesgruben zu berücksichtigen s'ind. Diese Deponien sollen von den
ansässigen Unternehmern gemeinsam betrieben werden und Dritten für
Materi al aus der Regi on offen stehen.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung: Im Tal kessel von Schwyz noch vorhandene Ei nzel deponi en werden 1n
absehbarer Zeit aufgefü11t sein. Deshalb müssen Abklärungen für neue
geeignete Standorte an die Hand genommen werden.

.l6.
.l980 (Depon'iekonzept)
Juni
Grundlagenbericht S. 70

Grundlagen: RRB Nr.

,

.l098

vom

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt l{r.:

12.10

Auftrag an:

Amt f ijr Umwel tschutz, Geme'i nden

Sti chwort:

Deponiekonzept: Standortabklärung für eine Aushubdeponie im Raume Arth

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom ?2. Januar 1986

Beschl uss:

Das Amt für Umweltschutz prüft in Zusammenarbeit mit den Gemeinden jm
Raume Arth Möglichkejten a)r Errichtung einer regionalen Deponie für
Aushub- und Bauschuttmaterial der Klassen I (ohne wasserbeeinträchtigende Ante'ile) und II (ohne wesentliche wasserbeeinträchtigende Ante'ile).
Diese soll von den ansässigen Unternehmern gemeinsam betrieben werden

und Dritten ftjr Material aus der Region offen stehen. Das Amt für
Umweltschutz bestimmt den geeignetsten, den Anforderungen von Landschafts- und Umweltschutz genügenden Standort.

Kategori e :

Zwi schenergebn'i s

Begründung: Im Raum Arth noch vorhandene Einzeldeponien werden jn absehbarer Zeit
aufgefü1lt sein. Deshalb mtjssen Abklärungen für neue gee'ignete Standorte
an die Hand genonrnen werden.

.l6.
.l980 (Depon'iekonzept)
Juni
Grundlagenbericht S. 70

Grundlagen: RRB Nr. l09B vom

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

.l2.

Bezi rk:

E'insiedeln

Auftrag an:

0berforstamt, Amt für Umweltschutz, Bezirk

St'ichwort:

Reg'ionale Aushubdeponie Trachsl au-Einsiedeln

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom ??. Januar ]986

Beschl uss:

Dje Auffü11ung im Zusammenhang mit der Rekultivierung der K'iesgrube wird
a1s regionale Deponie ftjr Aushubmaterial der Klasse I (ohne wasserbeeinträchtigende Anteile) bezejchnet. Im Rahmen des noch hängigen Bewilligungsverfahrens ist d'ie Benützung der Deponie durch Dritte für Material
aus der Reg'ion si cherzustel I en .

il

)

Kategorie z

Zwtschenergebni s

Begründung:

Das jm Rahmen der Rekultivierung zur Verfügung stehende Auffüllvolumen
genügt zusammen mit der Lehmgrube Dümpflen langfristig den Bedürfnissen
aus der Region. Mit der Auffü11ung dieser bestehenden Kiesgrube wird den
Anforderungen des Landschafts- und Umweltschutzes Rechnung getragen. Der
Schutz des Grundwasservorkommens lässt nur Ab1 agerungsmaterial der
Klasse I (ohne wasserbeeinträchtigende Anteile) zu.

Grundlagen: RRB Nr. .l098 vom .l6. Juni l9B0 (Deponiekonzept)
Grundlagenbericht S. l0
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

12.12

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Umweltschutz, Gemeinden

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Das Amt f ür Umweltschutz prilft in Zusammenarbei t mit den Gemei nden 'im
Bezirk Höfe Möglichkeiten zuy Errichtung einer regionalen Deponie für
Aushub- und Bauschuttmaterial der Klassen i (ohne wasserbeeinträchtigende Anteile) und II (ohne wesentliche wasserbeejnträchtjgende Antejle).
Diese soll von den ansässigen Unternehmern gemeinsam betrieben werden
und Dritten für Material aus der Reg'ion offen stehen. Das Amt für
Umweltschutz bestjmmt den geeignetsten, den Anforderungen von Landschafts- und Unnnrel tschutz am besten gentigenden Standort.

Deponiekonzept: Standortabklärung für ejne Aushubdeponie im Bezirk Höfe

Kategorie: Zwischenergebnis
Begründung: Im Bezirk Höfe noch vorhandene E'inzeldeponien werden in absehbarer Ze'it
aufgefLil lt sein. Deshalb mi.jssen Abklärungen fijr neue geeignete Standorte
an dje Hand genommen werden.

Grundlagen: RRB Nr. .l098 vom .l6. Jun'i .l980 (Deponiekonzept)
Grundlagenbericht S. l0

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt l{r.:

t3.r

Gemei nde:

Unteri berg

Auftrag an:

Amt fijr Umweltschutz, Gemeinde

Sti chwort:

Multikomponentendeponie Breitplangg-Unteri berg: Abschluss der Deponie

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss :

Die bestehende Multikomponentendeponie Breitp'langg'ist auf Ende l986
abzuschliessen oder es sind die nöt'igen Massnahmen zu treffen, damit s'ie

.1986

den Anforderungen des Unrweltschutzes entspricht.

Kategorie: Festsetzung
Begründung: Die von den Gemeinden Unter- und 0beriberg benützte kleine Depon'ie
genügt den Anforderungen von Landschafts- und Umweltschutz n'icht. Der
heut'ige Zustand hat nichttolerierbare Imm'issionen zur Fo1ge.

Grundl agen:

Gewässerschutzgesetz
Umwel t schutzges etz
Kantonale Vol lzugsverordnung zum Umweltschutzgesetz

Grundlagenbericht S. 67
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

13.2

Geneinde:

t'langen

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Unweltschutz, Gemeinde

Beschl uss:

Beschl uss:

ti komponentendeponi e Buebental -Nuol en: Abschl uss der Deponi e
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar
.1986

Mul

RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai

e bestehende Depon'ie 'i st auf den Zei tpunkt der Eröff nung e'iner neuen
Multikomponentendeponie für d'ie Region March und Höfe abzuschliessen.
Di

Kategorie: Festsetzung
Begründung: Die bestehenden Verhältni sse erl auben es nicht, die erforderl ichen
Massnahmen zum Schutze der Umwelt und der Gewässer zu treffen, sodass
s'i ch e'i n Abschl uss auf drängt.

.l3.

.l978

(Genehmigung San'ierungsplan)
November
Grundlagen: RRB Nr. 1788 vom
Grundlagenbericht S. 67
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

-)
1. Nachüag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI.JYZ

Blatt Nr.:

13.3

Geneinde:

l,'langen

Auftrag an:

Amt für Umweltschutz, Gemeinde

Sti chwort:

Mult'ikomponentendeponie Rütihof-Nuolen: Projekt in Bearbeitung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai 1986

Beschl uss:

Als Multikomponentendeponie für die Region March und Höfe w'ird die
gepl ante Auff ü 1 1 ung der K'i esgrube Rtjt'ihof i n Nuol en vorgesehen .

Kategorie: 7wt schenergebni s
Begründung:

Für die nicht zur Verbrennung geeigneten Abfälle und für die Kehrichtschlacke der KVA Niederurnen soweit sie nicht wiederverwertet werden
kann wird eine Deponie benötigt. Am vorgesehenen Standort kann eine

solche umweltgerecht verwirkl icht werden. Das Bewil ligungsverfahren 'ist
eingelejtet. Für eine Aufbere'itungsan'lage der Schlacke zur ü'liederverwertung im Strassenbau liegt e'in Projekt vor.

'l3. November .l978 (generelle Abbaubewilligung)
Grundlagen: RRB Nr. 'l788 vom.l9.
Mai l98l (Genehmigung des Abbauplanes)
RRB Nr. 830 vom
Grundlagenbericht S. 68
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt ilr.:

13.4

Genei nde:

Ei ns'iedel n

Auftrag an:
Stichwort:

Amt fi.jr Umweltschutz, Bezirk

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss :

Die Deponie Horbenloch wird al s regionale

Multikomponentendeponie Horbenloch-Eins'iedeln: Projekt in Bearbe'itung
.1986

Mul ti komponentendeponi e
damit s'ie den

bezeichnet. Es sind die nötigen Massnahmen zu treffen,

Anforderungen des Unn^reltschutzes entspricht.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung:

Dje Deponie Horbenloch d'ient bereits heute diesem Zweck. Sje entspricht
aber nicht den gesetzlichen Anforderungen. Mit dem vorl'iegenden Projekt
wird der Schutz der Umwelt genügend gewährleistet. Das Bew'illigungsver-

fahren'ist'im Gange.

Grundl agen

,

: Gewä ss er sc hutz ges etz
Umwel tschutzgesetz

Grundlagenbericht S. 68
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

Richtplan
Kanton Schwyz

Blatt Nr. 3 1{.1
Gemeinde: : Gemeinde Schwyz und Bezirk Küssnacht
Auftrag ans ZKRI, Amt für Urnweltschutz
stichwört I Abfallentsorgung Innerer Kantonsteil:
EntsorgungskonzePt L99O
Beschluss s RRB Nr. L96]- vom 26. November 199L
Beschluss ! Für die Abfallentsorgung im innern Kantonsteil sowie von interessierten Nachbarkantonen wird eine interkantonale Abfallbehandlungsanlage Innerschweiz
errichtet. Als Standort wird das Gebiet Fänn, Küssnacht, bezelchnet. In der Projektierungsphase ist
eine Koordination rnit Richtplangeschäft Nr. 23.4
vorzunehmen. Für die Zeit ab Anfang L992 bis zur Betriebsaufnahme der Abfallbehandlungsanlage ist andernorts eine Uebergangslösung bereitszustellen.
Für die Entsorgung von Kehrichtschlacke gemäss S 38
Abs. 1 TVA sowie geeigneten Komponenten aus Abbruch
und Muldengut aus dem innern Kantonsteil wird überdies eine- Deponie errichtet. Al-s Standort wird irn
Sinne der Projäkte des ZKRI der steinbruch ZingeL,
Kategorie

3

Begründung:

Seewen, bezeichnet.
Zwischenergebnis

Die Entsorgung der AbfäI1e aus dem Innern Kantonsteil in der KVA Niederurnen ist nur noch bis Ende
muss für diese
LggL sichergestellt. Mittelfristig
Abfäl1e sowiä die AbfäIle aus den Kantonen uri, zug
und Teilen der Kantone Luzern und Aargau eine neue
Abfallbehandlungsanlage erstellt werden. Eine interkantonale Arbeitsgruppe schlägt hiefür aIs geeigneten Standort das Gebiet Fänn vor. Der Standortbezirk hat diesbezüglich eine Planungszone gem. S 14
des kant. Planungs- und Baugesetzes erlassen
(AB1/SZ Nr. L2 vom 22.O3.91).
Für die Endlagerung von Kehrichtschlacke gemäss
38 Abs. L TVA aus der Verbrennung von Abfällen des
innern Kantonsteils sowie von Inertstoffen aus Bauschutt und dergleichen wird eine Deponie benötigt.
Diese kann nach einem Projekt des ZKRI, für welches
das Baubewilligungs- und Einzongungsverfahren im
Gang ist, im Steinbruch Zingel errichtet werden.
Bis zur Inbetriebnahme der KVA Fänn ist eine Uebergangslösung erforderlich. Dabei kann es nötig weräen, dass als Kompensation für eine auswärtige Verbrennung Kehrichtschlacke gemäss S 38 Abs. L TVA zurückgenönmen werden muss. Deren EndlagerüD9, nicht
aber jene von Kehricht, wird zweckrnässig in der Deponie Zingel vorgenonmen.
RRB Nr. 546 vom 26.3.9L
Beschluss EJPD vom 4.2.92
2. Nachtrag/LL. Febr. 92
S

Grundlage

3

RICHTPLAN

KANTOil SCH}IYZ

Blatt l{r.:

14.2

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Umweltschutz, Gemeinden

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986
Mai ]986
RRB Nr. 868 vom

Beschl uss:

D'ie im Verbandsgeb'iet des ZKRI bestehenden Kehrichtdeponi en s j nd b j s
Ende 1987 aufzuheben und zu rekultivieren.

Aufhebung bestehender Kehrichtdeponien

2].

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung:

Die derzeit jn Betrjeb stehenden Kehrichtdeponien in Arth, Muotathal,
Sattel , Morschach, I 1 1gau, Riemenstalden und Küssnacht genügen den
Anforderungen des Umweltschutzes nicht oder nur teilweise und verfügen
nur noch über begrenzte Ablagerungsmöglichkeiten. Eine mögf iclrst rasche
Ausserbetriebsetzung und umweltgerechte Rekultivierung ist notwendig.
Für d'ie regionale Deponie Bernerhöhe wurde die Ausserbetrjebnahme auf
Mitte l9B7 und die Rekultivierung auf Ende .l987 festgesetzt.

Grundlagen: RRB Nr.755 vom 29. April l986 (Kehrichtentsorgung'innerer Kantonsteil)
Gewässerschutzgesetz
Umwel tschutzgesetz

Kantonale Vol lzugsverordnung zum Umweltschutzgesetz
Grundlagenbericht S. 67

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt Nr.:

14.3

Gemeinde:

Morschach

Auftrag an:

Amt für Umweltschutz, Geme'inde

Sti chwort:

Kehrj chtbese'i ti gung Stoos

: Prüfung neuer Kehri chtbesei ti gungsmögf i chkei -

ten

Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar .1986
Beschl uss:

Die Gemeinde trifft dje notwendigen Abklärungen fijr andere Kehrichtbe.l986
se'itjgungsmöglichkeiten. D'ie bestehende Depon'ie ist b'is Ende
abzuschl'iessen.

Kategorie: Vororient'ierung
Begründung

Die bestehende Deponie und Kehrichtverbrennungsanl age genügt den
Anforderungen von Landschafts- und Umweltschutz nicht

Grundlagen: RRB Nr, 176 vom 3. Februar .l975 (Genehmigung KVA)
Grundlagenbericht S. 68
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

t5

Auftrag an:

Zweckverband f
Umwel tschutz

ür j e Kehri chtbese'iti gung 'im Li nthgeb'iet , Amt f ür
d

Koordi nati on: Kantone Gl arus, St. Gal I en

Stichwort:

Rauchgasreinigungsrückstände KVA-Niederurnen: Absprache bezügf ich Beseit'igungslösung mit den Kantonen GL und SG

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Für die Beseitigung der Rtjckstände der Rauchgasreinigungsanlage der
KVA-Niederurnen werden gemeinsam m'it den Kantonen Glarus und St. Gallen
Lösungsmö91 i chkei ten erm'ittel t .

Kategorie: Vororientierung
Begründung

Diese Rückstände sind als Sondermüll zu behandeln und entsprechend zu
besei ti gen.

Grundlagen: RRB Nr. .l848 vom .l6. November 1982 (Erweiterung KVA)
Grundlagenbericht S. 68

RICHTPLAN

KANTON SCHI{YZ

Bl

att ilr. :

Auftrag an:
Stichwort:
Beschl uss:

Beschl uss:

t6.t
0berfor stamt

Materialabbau: Kontrolle und Berichterstattung
RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Das 0berforstamt kontrol I i ert den Abbau und d'i e Rekul ti vi erung der
Steinbrüche, Kies- und Lehmgruben und erstattet dem Justizdepartement
zuhanden des Regierungsrates period'isch Bericht. Den Geme'inden bzw.
Bezirken und den Betriebshaltern 'ist das Ergebnis mitzute'ilen.

Kategorie: Festsetzung
Begründung: Gewährleistung der fortlaufenden Rekultivierung und Feststellung des
noch offenen Depon'ievolumens.

Grundlagen: Abbaubew'i1 f i gungen

(

t

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

16.2

Auftrag an:

0berforstamt

Sti chwort:

Materialabbau: Bewilligte Steinbrüche, Kies- und Lehmgruben

Besch I uss :

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai ]986

Beschl uss:

Gemäss den entsprechenden Bewi I l'i gungen wird zur Zeit
Steinbrüchen, Kies- und Lehmgruben Material abgebaut:
- Ste'inbruch Z'inge1 , Schwyz
- Ste'inbruch Schönenbuch, Ingenbohl
- Stei nbruch Pl attentobel , Unteri berg
- Steinbruch Schränggigen, Seewen
- Steinbruch Ott, Ingenbohl
- Steinbruch 0chsenboden, Studen
- Stei nbruch Guntl iwei d, Nuol en

.1986

'in f o1 genden

-S teinbruch Chalch, Gross
-K iesgrube Degenberg, Schwyz

.K i esgrube Baumel "i , Unteriberg

-K iesgrube Schwändi hof o Vorderthal
-K iesgrube Girendorf , Tuggen
-K iesgrube H'interdeckerhof , Tuggen
-K i esgrube Bachtel en, Wangen/Tuggen
-K i esgrube Ri.iti hof , Wangen
-K 'iesgrube Oberl uf t, Tuggen
-K iesgrube Trachslau, Einsiedeln
-K iesgrube Räbmatt-Pfaffenhaut, Ktjssnacht
1

-L ehmgrube Deckerhof, Tuggen
- Lehmgrube Dümpf1en, Einsiedeln
Kategorie: Festsetzung

(.

Begründung:

Grundlagen: entsprechende Abbaubewilligungen
Grundl agenkarte Ver- und Entsorgung

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAII
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

r6.3

Gemei nde:

Schwyz

Auftrag an:

0berforstamt

Stichwort:

Stei nbruch Schränggi gen-Seewen : Rekultivi erung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Nach Abschluss der Betriebsumstellung 'im Steinbruch Schönenbuch hat das

.1986

Oberforstamt die Ausarbeitung e'ines Rekultivierungsprojektes für den
al ten Ste'i nbruch Schränggi gen zu veranl assen.

Kategorie: Zwischenergebnis
Begründung:

(

Gemäss Auflage des Eidg. Departementes des Innern und des Regierungsra'im Zusammenhang
den
der Ertei'lung der Abbaubewi 1 1i gung
al
Stei nbruch Schrängg'i gen nach
Ste'i nbruch Schönenbuch i
rekult'iv'ieren (RRB Auf l age
Abschl
Betriebsumstel l ung
Ein Projekt liegt vor und wurde der Gemeinde eingereicht.

tes

uss der
lift. l.l2).

Grundl agen:

mit

st der te
zu

fijr

Rodungsbewilligung des E'idg. Departementes des Innern vom 28. lvlärz 1977
RRB Nr. I 346 vom 21 . Jul i I 980 (Genehmi gung Abbaupl an Stei nbruch
Schönenbuch )

Grundlagenbericht S. 65
Grundl agenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAT{
KA]{T0I{ ScHt{Yz

Blatt Nr.:

I 6.4

Gemei nde:

Ingenbohl

Auftrag an:
Stichwort:

0berforstamt

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Nach Abschluss der Betriebsumstellung hat das 0berforstamt die erforder-

Stei nbruch Schönenbuch-lngenbohl : Rekultiv'i erung
.1986

lichen Abklärungen zu treffen und dem Regierungsrat Antrag für dje
Rekul ti vi erung des ausser Betri eb genommenen Stei nbruchareal s zu
stel I en.

Kategorie:. Twischenergebn'is
Begründung:

(

Gemäss Auflage des Eidg. Departementes des Innern und des Reg'ierungsraden
der Erteilung der Abbaubewi'lligung
im Zusammenhang
das ausser Betrieb genommene Steinbruchareal
Steinbruch Schönenbuch
zu rekult'ivieren (RRB Auf lage Ziff

tes

für

mit

jst

. l.l2).

des innern vom 28. ltlärz 1977
l'igung des Eidg. Departementes
Grundlagen: Rodungsbew'il
.l980 (Genehm'igung
.l346
Abbauplan Ste'inbruch
RRB Nr.
vom 21 . Juli
Schönenbuch )

Grundlagenbericht S. 65
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

(-.,

RICHTPLAT{
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

16.5

Geneinde:

Ingenbohl

Auftrag an:

0berforstamt

Sti chwort:

Stei nbruch t^li I en- Ingenbohl : Rekul t'iv'ierung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Das 0berforstamt hat die erforderlichen Abklärungen zu treffen und dem
Reg'ierungsrat Antrag zu stel I en.

Kategorie z

Zwischenergebni s

Begründung:

Gemäss Auflage des Eidg. Departementes des Innern und des Reg'ierungsra'im Zusammenhang
den
der Ertei l ung der Abbaubew'i1 'li gung
der
nach
Abschluss
Wilen
der alte Ste'inbruch
Steinbruch Schönenbuch
E'in
rekult'ivieren (RRB Auf lage Ziff
Betriebsumstellung
Projekt liegt vor und wurde der Gemeinde eingereicht.

tes

.1986

mit

ist
zu

für
. l.l2).

des Innern vom 28. l4ärz 1977
des Eidg. Departementes
Grundlagen: Rodungsbewill'igung
.l980 (Genehmigung
.l346
Abbauplan Steinbruch
RRB Nr.
vom 21. Juli
Schönenbuch )

Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN
KANTOT{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

t6.6

Gemeinde:

I ngen boh'l

Auftrag an:
Stichwort:

0berforstamt
Ste'inbruch Ott- Ingenbohl : Rekul t'iv'ierung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

hin hat das Oberforstalnt die Ausarbe'itung
Auf den Konzess'ionsablauf
ei nes Rekul t'ivi erungsproiektes zu veranl assen.

'1986

.l986

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung

und aus S'icherhe'itsgrünUnter dem Gesjchtspunkt des Landschaftsschutzes
.l986
der Weiterbetrieb des
den lässt s'ich nach dem Konzessionsablauf
Steinbruches nicht mehr verantworten.

Grundl agen:

RRB Nr. 3.103 vom 26. Oktober
RRB Nr.
vom 7. August 1967
.|980 (Ablehnung
der Rodung)
RRB Nr. 1299 vom 2'|.

.1966

l95l

Juli

Verfügung des Bundesamtes für Forstwesen vom 2.l. Januar l98l (Ablehnung

der Rodung)

Grundlagenbericht S. 65
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

16.7

Gemei nde:

Unteri berg

Auftrag an:

0berfor stamt

Stichwort:

Steinbruch Ochsenboden-Studen: Regelung der definit'iven Endgestaltung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

.l986
Das Oberforstamt hat bis Ende
dem Regierungsrat e'inen Vorsch'lag für
diesem
d'ie def in'iti ve Endgestaltung des Steinbruches vorzulegen.
Zusammenhang
auch die Zufahrtsregelung zu überprüfen.

In

ist

\

Kategorie: Twischenergebnis
Begründung:

Mjt Beschluss vom 31. März l9B0 hat der Regierungsrat den Abbau- und
San'ierungspl an fi.jr den Steinbruch 0chsenboden-Studen genehmi gt. Gemäss
Tiffer ?.12 dieses Beschlusses muss die definitive Endgestaltung noch
geregelt werden.

Grundlagen: RRB Nr. 609 vom 3.l. März

.l980 (Abbaubewilligung)

RRB Nr. 396 vom 2. März ]982
Vernehmlassung der Gemeinde vom 23. Oktober l9B5 zum Richtplanentwurf
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAII

KA]{T0]{ SCHI{YZ

Blatt l{r.:

r6.8

Gemei nde:

Tuggen

Auftrag an:

0berfor stamt

Sti chwort:

Kiesabbau Girendorf-Tuggen: Abbaugesuch für eine Erweiterung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Die Abklärungen für die Ertejlung einer Abbaubewilligung s'ind durch das
Oberforstamt abzuschl 'i essen. Danach i st dem Regi erungsrat Antrag zu
stel I en .

Kategorie z

Twischenergebni s

.1986

Begründung

(

Grundlagen: Projektunterlagen vom 2.|. März ,l985

Rodungsbewilligung des Bundesamtes für Forstwesen vom 22. Oktober

.l985

RICHTPLAI{
KANTON SCHI{VZ

Blatt Nr.:

r 6.9

Gemei nde:

Wangen

Auftrag an:
Stichwort:

0berforstamt

Beschl uss :

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Die Seeaufschüttung und d'ie Bepflanzung der Uferzone sind sofort abzu'l990 bef ri stet . Für ei ne
sch l'iessen. D'ie Abbaubew'i l l i gung i st b'i s
a1 1fä11 ige t,.leiterführung des Betriebes ist spätestens Ende l9B9 ein

Steinbruch Guntliweid-Nuolen: Vornahme der Dammschüttung

Gesuch einzureichen.

Kategorie: Twischenergebnis
Begründung:

Mit Beschluss vom 3. Februar l98l (Nr.205) hat der Regierungsrat den
Abbau- und Rekul t'iv'i erungspl an f ür den Ste'inbruch Guntl iwe'id genehmi gt.
Gemäss Auf l agen muss di e Seeauf schüttung und d'ie Bepf 'lanzung der
.l990
Uferzone 1985 abgeschlossen .l989
werden. D'ie Abbaubewilligung ist bis
befristet. Spätestens Ende
hat der Betriebshalter um eine neue
Bewi I ligung nachzusuchen.

Grundlagen: RRB Nr. 3132 vom 28. September 'l964 (Strandbodenabtretung)
RRB Nr. 205 .vom 3. Februar l98l (Abbaubewilligung)
Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

t6.10

Bezirk:

E'ins'iedel n

Auftrag an:

0berfor st amt

Sti chwort:

Ste'inbruch Chalch-Gross : Endgestaltung

Beschl uss :

RRB Nr. 75 vom 2?. Januar

Beschl uss:

Die Endgestaltung der zwe'iten Etappe muss noch geregelt werden. Das

.1986

Oberforstamt hat dje Ausarbe'itung eines Projektes zu veranlassen.

Kategorie: Zwischenergebn'is
Begründung:

Mit Beschluss vom 3.l. März .l980 hat der Regierungsrat den Abbau- und
Sanierungsplan für den Steinbruch Chalch-Gross genehmigt. Gemäss Ziffer
l.l3 dieses Beschlusses muss zu gegebener Zeit d'ie Endgestaltung der
zweiten Etappe noch geregelt werden.

.1980

(Abbaubewilligung)
Grundlagen: RRB Nr. 610 vom 3.|. März
Grundl agenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN

KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt Nr.:

t6.lI

Gemeinde:

Ei nsi edel n

Auftrag an:
Stichwort:

0berfor st amt

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Das 0berforstamt hat die erforderlichen Abklärungen zu treffen, damit
die Instandstel l ung ausgefiJhrt werden kann.

Stei nbruch Ruostel : Instandste'l 1 ung

Kategorie: Zwischenergebn'is
Begründung:

M'it Beschluss vom 3.|. März l9B0 hat der Regierungsrat die Instandstellung des Ste'inbruches festgelegt. D'ie Arbeiten wurden b'is anhin nicht
ausgeführt.

Grundl agen:

des Steinbruches)
RRB Nr. 608 vom 3.|. März l9B0 (Instandstellung
.l7.
Vernehmlassung des Bezirks vom

0ktober 'l985 zum Richtplanentwurf

RICHTPLAN
KANTON SCHI.IYZ

Blatt Nr.:

16.12

Gemeinde:

Schwyz

Auftrag an:

Oberforstamto Amt für Umweltschutz, Gemeinde Schwyz

Sti chwort:

Ki esabbau Li.jtzel tal -Grosste'in: Abbau und Rekul ti vi erung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22, Januar
RRB Nr. 868 vom 2l Ma'i ]986

Beschl uss:

Di

.1986

.

e Rahmenbew'i

11

i gung des Regi erungsrates f

ür den Abbau und d'i e

Rekultivierung 1 iegt vor. Die Rekultivierung der K'iesgrube wird als
reg'ional e Deponi e f ür Materi al der Kl asse I (ohne wasserbee'inträchti gende Ante'ile) bezeichnet. Die Bedingungen für den Betrieb als reg'ionale
Deponie und deren Benützung durch Dritte sind noch mit dem Gemeinderat
Schwyz und dem Amt für Umweltschutz festzulegen.

Kategori e z

7wi schenergebn'i s

Begründung: Die Rahmenbewilligung des Reg'ierungsrates l'iegt vor. Ausstehend ist noch
di e Bewi I 1 i gung des Gemei nderates Schwyz und di e Fest I egung der
Bedingungen für den Betrieb und d'ie Benljtzung a1s Deponie.

Grundl agen:

ll.

Proj e ktunterlagen vom
Februar
l9B5
.l68
.l986 (Rahmenbewilligung
RRB N
vom 28. Januar
des Regierungsrates)

r.

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt ilr.:

16.13

Genei nde:

Stei nen

Auftrag an:

Oberforstamt, Gemei nde

Stichwort:

Lehmabbau Spiegelberg: Abbau und Rekult'ivierung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai 1986

Beschl uss:

1 1 i gung des Reg'ierungsrates für
den Abbau und die
Rekult'ivierung l iegt vor. Sofern für d'ie Rekult'ivierung der Grube
Auffüllungen notwendig s'ind, ist dafür das Abraummaterial zu verwenden.
Für die Zufuhr von Fremdmateri al muss vorgängi g um ei ne Bewj I'l'igung

Die Rahmenbewi

nachgesucht werden.

(

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung: Di e Rahmenbewi 1 'l 'i gung des Reg'ierungsrates I i egt vor. Ausstehend i st noch
d'ie Bewi 1 1i gung des Gemei nderates Ste'inen.

Grundlagen: Projektunterlagen vom l. Juli .l985
RRB Nr. 753 vom 29. April 'l986 (Rahmenbew'illigung des Regierungsrates)

L-'
1. Nachtrag vom 2'1. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt l{r.:

16.t4

Gemeinde:

Tuggen

Auftrag an:

0berforstamt

Stichwort:

Lehmgrube Deckerhof-Tuggen: Abbau- und Rekultivierungsplan

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Das Oberforstamt hat dje Ausarbeitung e'ines Abbau- und Rekultivierungsprojektes zu veranlassen und dem Regierungsrat Antrag zu stellen.

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung:

Grundl agen:

.1986

RICHTPLAII
KANTON SCHI.IYZ

(

Blatt Nr.:

16.t5

Gemei nde:

Frei enbach

Auftrag an:
Stichwort:

Oberforstamt, Amt für Urnareltschutz
Steinbruch Kuster Bäch: Rekultivierung
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Beschl uss:

Das Oberforstamt hat in Zusammenarbeit mit dem Amt für Umweltschutz
Mö91 i chkei ten ei ner Rekul ti vi erung zu prüf en . Di e Geme'i nde i st 'in das
Verfahren mitei nzubeziehen.

Kategorie: Vororient'ierung
.l985

Begründung: In jhrer Vernehmlassung von 24. Oktober
zum Richtp'lanentwurf weist
d'ie Gemei nde auf di e 1 angf ri sti ge Mög'l i chkei t ei ner Rekul ti vi erung des
Steinbruches jm Zusammenhang m'it e'iner Depon'ie hin.

Grundl agen: Vernehml assung der Gemei nde Frei enbach vom 24
Ri chtpl anentwurf

. Oktober I 985 zum

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Bl

att ilr. :

16.16

Geneinde:

Tuggen

Auftrag an:
Stichwort:

0berforstamt

Beschl uss:

RRB Nr. 868 vom 21. Mai

BeschI uss:

Das 0berforstamt hat die Ausarbe'itung eines Abbau- und Rekult'ivierungsprojektes zu veranlassen und dem Reg'ierungsrat Antrag zu stellen.

Kiesgrube Oberluft: Abbau und Rekultiv'ierungsplan
.1986

Kategorie: Vororientierung
Begründung:

Grundl agen:

\

'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

17

Auftrag an:
Stichwort:

Mel 'iorat'ionsamt

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Das Meliorat'ionsamt hat eine neue Uebersicht über die Wasserversorgungsverhäl tn'i s se zu erstel I en.

t^lasserversorgung: Uebersicht über Verbrauch und Reserven

Kategorie: Vororientierung
Begründung: E'ine Uebersicht über die Versorgungsverhältnisse g'ibt der Wasserhaushaltsplan des Kantons Schwyz aus dem Jahre 1976. Wie weit sich die
Verhältnisse se'ither geändert haben, muss neu abgeklärt werden.

Grundlagen: Wasserhaushaltsplan des Kantons Schwyz 1976
Grundlagenbericht S. 59

RICHTPLAI{
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

18

Auftrag an: Polizeidepartement, Amt für Raumplanung
Koordination: Kantone Luzern, Nidwalden, St. Gallen, Uri , Lug, Zürich
Stichwort: Bootsanl agen: Bel astbarke'it der Seen und Bewi I 1 i gung neuer An1 agen

Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
RRB Nr. 868 vom 21. Mai 1986

Beschl uss:

Als Entscheidungsgrundlage fi.jr die we'itere Bewilligungspraxis von
Bootsanlagen hat das Polizeidepartement in Zusarnmenarbeit m'it dem Amt
für Raumplanung, einen Vorschlag für eine Grundlagenerhebung über die
Belastbarkeit der Seen auszuarbeiten.
M'it zu berücksichtigen sind dabei auch anderweitige Interessen

(Fjschere'i, Natur-, Landschaftsschutz, Erholung) an den Seen und deren
Ufer. Mit den Nachbarkantonen sind gemeinsame Regelungen betreffend dje

Zulassung von Booten abzuklären.
In diese Abklärungen miteinzubeziehen sind die'im Rahmen der Vernehm1 assung zum Richtpl anentwurf angemeldeten Vorhaben der Gemei nden
Ingenbohl, Gersau und Freienbach.
Die zuständigen Amtsstellen werden angewiesen, b'is zum Vorliegen dieser
Untersuchungen ke'i ne Bew'i I 1 i gungen mehr f ür neue An 1 agen a) ertei I en .
Ausgenommen bleiben die Erneuerung oder der Ersatz bestehender Anlagen
sowie das sich vor Bewilligungsabschluss befindende Vorhaben für den
Bootshafen der Kibag jn Nuolen.

Kategorie: Zwischenergebnis
Begründung: Zunehmende Belastung der Seen durch Bootsanlagen

Grundl agen:

Vernehml assung

der Gemei nde Ingenbohl

vom ?1 . Oktober I 985 zum

Richtpl anentwurf
.l6.
.l985
Vernehmlassung des Bezirks Gersau vom
Oktober
zum Richtplanentwurf
Vernehml assung der Gemei nde Freienbach vom 24. Oktober l9B5 zum
Richtpl anentwurf

'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Bl

att llr. :

Auftrag an:
Stichwort:

19.1

Baudepartement

Beschl uss:

Oeffentlicher Verkehr: Ausbau öffentlicher Verkehrsleistungen
.1986
RRB Nr. 75 von 22. Januar
RRB 868 vom 2.l. Mai ]986

Beschl uss:

Der Reg'ierungsrat hat ei ne Komm'ission für den öff entl ichen Verkehr
eingesetzt. Sie hat den Auftrag, e'in Grobkonzept öffentl'icher Verkehr
auszuarbei

ten und Vorstel ungen ijber mö91 i che Verbesserungen des
1

Le'istungsangebotes und anderer Förderungsmassnahmen zu entwickeln. In
diesem Zusammenhang soll dje Kommission auch zum hängigen Init'iatjvbegehren zur Förderung des öffentlichen Verkehrs Stellung nehmen.

Kategorie: Zw'ischenergebnis
Begründung: Der öffentliche Verkehr sollte in jeder Hinsicht attraktiver gesta'ltet
werden können.

.1336

Grundlagen: RRB Nr.
vom 2. September 1985
RRB Nr. 353 vom 25. Februar ]986
Grundlagenbericht S. 53

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Bl

att l{r. :

19.?

Auftrag an:

Baudepartement

Sti chwort:

SBB-Pl anung: P1 anungsstand abkl ären

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Das Baudepartement hat regelmässig den aktuellen Planungsstand bezüg1ich
- A1 pentransversal en
- Konzept Bahn 2000
- Koordi ni erte VerkehrsPol i t'ik
abzuklären und d'ie mögf ichen baulichen infrastrukturellen und verkehrspolitischen Auswirkungen aus der Sicht des Kantons aufzuzeigen.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung:

Die vorerwähnten Vorhaben des Bundes bzw. der Schweizerischen Bundesbahnen erfuhren nach der Veröffentf ichung der Gesamtverkehrskonzeption
(GVK) eine Neufestlegung von Prioritäten und verkehrspol it'ischen
Zj el setzungen.

Grundl agen:

Botschaft des Bundesrates über di e Grundl agen ei ner koordi ni erten
Verkehrspol'itik (Teilrevision der Bundesverfassung) vom 20. Dezember
1982.

Dokumentation der SBB über Bahn 2000, dat'ierend vom 23. Ma'i

Grundlagenbericht S. 5l ff.

.l985.

RICHTPLAN

KANTOII SCHI{YZ

')

Blatt Nr.:

19.3

Genei nde:

Feusi sberg

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
.1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai

Beschl uss:

Kategorie z

Doppelspurausbau S0B Samstagern-Biberbrugg: Bedürfnis und Zweckmäss'igke'it prüfen

.l986
Bedürfnis und Zweckmässigkeit des
Das Baudepartement hat bis Ende
von der Schweizerischen Südostbahn in Auftrag gegebenen generel'len
Projektes für einen Doppelspurausbau Samstagern-Biberbrugg'in Zusammenarbeit mit den Bahnunternehmen zu prüfen.

Twischenergebni s

Begründung: Die Strecke Samstagern-Biberbrugg stellt im Hinbl'ick auf den Ausbau der
Verkehrsl e'i stungen ei nen Engpass dar. In erster Pr j orität 'i st der
Streckenabschnitt Samstagern-Schindellegi leistungsfähiger zu gestalten.

Grundlagen: Generelles Projekt des Ingenieurbljros Frei und Krauer, Rapperswil vom
20.1 . 1 983

Grundlagenbericht S. 52/53
Grundlagenkarte Besiedlung und Verkehr

1. Nachtrag vom 21. Mai '1986

RICHTPLAN

KANTOII SCH}IYZ

Blatt Nr.: .l9.4
Gemeinde: Wol lerau, Fre'ienbach, Altendorf , Lachen, Galgenen, I,langen, Schübelbach,
Re i ch enburg

Koordination: Kanton Zürich, SBB
Auftrag an: Baudepartement

Stichwort: S-Bahnnetz: Planungsstand abklären
Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar
Beschl uss:

.1986

.l986
mit der Kre'isdirekt'ion III und dem
Das Baudepartement hat bis Ende
Kanton Zürich Kontakt aufzunehmen um den P1 anungsstand betreffend d'ie
S-Bahn Anschl ussl i n'i e Züri ch-Pfäff i kon-Z'i egel brücke abzukl ären.

Kategorie: Twischenergebn'is
Begründung

Die S0B-Anschlusspunkte Wädenswil und Pfäffikon, sowie die Ausw'irkungen
des Konzeptes Bahn 2000 sind mit den Ueberlegungen betr. den Ausbau
einer beabsicht'igten S-Bahn-Anschlusslinie nach Ziegelbrücke zu koordini eren.

Grundl agen:

RICHTPLAI{
KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

19.5

Gemeinde:

Beschl uss:

Arth, Steinen, Lauerz, Steinerberg, Schwyz, Ingenbohl, Morschach
SBB Gotthardbasisl in'ie: Machbarkeitsstudie
RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Das Sp1ügenprojekt wird abgelehnt und der Variante Gotthard der Vorzug

Stichwort:

gegeben.

üon der Machbarkejtsstudie der SBB (Mai l98l) sind von 3 mög'lichen
Varianten nur deren zwei, nämlich die Variante "Mythen" und die Variante
"Urmiberg-Tief" als Grundlage für e'ine lrleiterbearbeitung zu sehen.

Kategori e:

Vorori ent'ierung

Begründung:

Gemäss Zusicherung der SBB wird d'ie endgü1tige Variantenwahl in engem

Grundl agen:

Kontakt mit der Kantonsregierung zu geschehen haben. Sie hat so zu
erfo'l gen , dass sämtl 'iche Immi ssi onen aus dem Bau und Betrieb ei ner
solchen Schnellbahn möglichst gering gehalten werden können.

Schreiben des Präsidenten der Generald'irektion SBB an den Regierungsrat
von 27. Januar l98l
RRB Nr. 375 vom 5. März l98l (Ljnienführungsentscheid betr. Eisenbahntransitl'inie Gotthard oder Sp'lügen: Vernehmlassung)
Grundlagenbericht S. 52
Grundlagenkarte Besiedlung und Verkehr

RICHTPLAI{
KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

20. I

Gemeinde:

t'lol I erau

Auftrag an:
Stichwort:

Gemei nde, Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Einmündung Fe1 senstrasse

Im Auflageprojekt des Hauptstrassenausbaues Wollerau-Feusisberg ist d'ie

mögf iche Lage der Einmündung "Felsenstrasse" fix'iert
Sache der Geme'inde lnlollerau.
Die Verlegung dieser Strasse

ist

Kategorie: Festsetzung
Begründung: Der Gemeinderat'ist für den Bau bzw. die Verlegung von Gemejndestrassen
zuständ'i g, für die Lage der Einmündung in die Hauptstrasse das
Baudepartement.

Grundlagen: RRB Nr. 509 vom 26. März l9B5 (Genehm'igung Bauprojekt)
KRB vom 25. Apri I I 985

RICHTPLAII
KANTOI{ SCHI{YZ

att l{r. : 20 .2
Gemeinde: Ingenbohl, Morschach
Bl

Auftrag an: Baudepartement
Koordination: Kanton Uri
Stichwort: Nationalstrasse N4: Abklärung einer Fortsetzung am Axen
Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986
.l986 in einem koordinierten
Das Baudepartement hat bis Ende Junj
Beschl uss:
Vorgehen m'it dem Kanton Uri die für eine Problemlösung notwendigen
Entsche'i dungs- und Projekti erungsgrund'l agen auszuarbei ten.

Kategorie: Twtschenergebnis
Begründung:

Grundl agen:

Gemäss dem dri tten 1 angfri sti gen Bauprogramm des Bundes für d'i e
Nationalstrassen soll die b'is Brunnen erstellte Autobahn längerfrist'ig
durch eine südliche Fortsetzung am Axen ergänzt werden. Bezüg1ich des
notwendigen Ausbaugrades und der zeitlichen Realisierung bestehen noch
keine konkreten Vorstellungen. Die zu beschaffenden Grundlagen sollen
eine umfassende, alle wesentl jchen Elemente berücksichtigende Projektierung und Bewertung mög'licher Ausbauvarianten erlauben, aus denen
schl'iesslich eine optimale und politisch realjs'ierbare Lösung ausgewählt werden kann.

Drittes langfristiges Bauprogramm des Bundes fUr die Nationalstrassen
RRB Nr

. 934 vom 29 .5. I 984 ( Projekt'i erungsabl auf

)

RRB Nr. l46l von ??.8..l984 (Beschaffung von Projektierungsgrundlagen)

Grundlagenbericht S. 56

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

?0.3

Gemeinde:

Frei enbach

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Nat'i onal strasse N3, Vol I anschl uss Hal ten: In Abkl ärung

.l986
die verkehrs- und raumplaneDas Baudepartement hat bis Ende Juni
lische Notwendigke'it sowie die Kosten-/Nutzenfrage für einen Vollausbau
des bestehenden Halbanschlusses in der Halten zu beurte'ilen.

Kategorie:. Twischenergebnis
Begründung

Grundl agen:

.19.
Am
0ktober l9B3 haben Kantonsrätin Margrit Weber-Röllin, tllollerau
und Mitunterzeichner m'it einem Postulat den dringenden Vollausbau dieses
.l4.
gefordert.
Das Postulat wurde vom Kantonsrat am
Autobahn-Anschlusses
.|984
März
für erheblich erklärt und damit das Baudepartement mjt der
Abklärung der technischen Realjs'ierbarkeit beauftragt.

Kantonsrat Margrit Weber-Röllin, Wollerau, e'ingereicht
Postulat
.l9. von Frau
'1983
0ktober
am
.l984 (Beantwortung
des Postulates) .l4.
RRB Nr. 59 vom 3. Januar
März l9B4
Erheblich-Erklärung des Postulates durch den Kantonsrat am

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

20.4

Geneinde:

Küssnacht

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss :

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Das Baudepartement hat das bestehende generelle Projekt auf Ausw'irkungen
bezüglich Nutzungsplanung, Umwelt und Landschaft zu überprüfen. Bauvorhaben in dessen Umgebung sind bereits jetzt auf mögliche Auswirkungen zu

Umfahrung Küssnacht-Süd: Umweltverträglichkeit prüfen

prüfen.

Kategorie: Zwj schenergebni s
Begründung: Gemäss Art. 9 des Umweltschutzgesetzes sind Anlagen, welche die Umwelt
erheblich belasten können, auf deren Umweltverträglichkeit zu prüfen.

Grundlagen: RRB Nr.56 vom 9. Januar
P1 anungsgrundl age

.l978: generel'les

.l978:

Projekt, Kenntnisnahme als

RRB Nr. 272 vom 20. Feburar
K'iesgrube Räbmatt-Pfaffenhaut
(Genehmigung des Abbau-, San'ierungs- und Landschaftsplanes)

RICHTPLAN

KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

20.5

Gemei nde:

Küssnacht

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

Beschl uss :

Zubringer Küssnacht: Ausfahrt Halt'ikerstrasse
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar

hat 'in Zusammenarbe'i t mi t dem Bezi rk bi s Ende Juni
Das
.l986Baudepartement
d'ie verkehrs- und bautechni sche Real'isi erbarke'it für ei ne Erweiterung des bestehenden Anschlussbauwerkes zu prüfen.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung: M'it dem beabs'ichtigten Ausbau des Anschlussbauwerkes könnte di e
0rtschaft Küssnacht vom j ntens'i ven Durchgangsverkehr ab der N4 in
Richtung Adligenswil/Luzern und umgekehrt entlastet werden.

Grundlagen: Vernehml assung des Bezirkes Küssnacht vom 8. November l9B5 zum
Ri chtpl anentüvurf

RICHTPLAII
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

20.6

Genei nde:

Rothenthurm, E'insi edel n

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement, Amt für Raumplanung
T8-Ausbau, zwe'ite Altmatt-Biberbrugg: Koordination Naturschutz

Beschl uss :

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Das Baudepartement hat im Rahmen des Ausbauprogrammes der T8 für den
Abschnitt Anschluss Waffenplatz-Höli-Biberbrugg in Zusammenarbeit m'it
dem Amt ftlr Raumplanung dje Projektgestaltung mit der Naturschutzplanung
und Nutzungsplanung der betroffenen Gemeinden zu koordinjeren.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung: Das Bauprojekt i st 'i n di esem Abschni tt noch n'icht erstel I t , di e
Strassenlage jedoch we'itgehend festgelegt. Strassenausbau und Naturschutzpl anung si nd aufei nander abzustimmen.

Grundlagen: genere'l1es Projekt
RRB Nr. 2598 vom 25. November 1968 (Genehmigung generelles Projekt T8)
.l969 (Genehmigung
generelles Projekt TB)
KRB vom 25. l4ärz

RICHTPLAN
KANTOI{ SCHI{YZ

-)

Blatt Nr.:

20.7

Gemeinde:

Arth, Steinerberg, Sattel

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 2?. Januar
.1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai

Beschl uss:

Das Baudepartement hat lokale Sanierungsproiekte vorzubereiten die dem
Schutze der Fussgänger und Radfahrer d'ienen.

Sanierung T30, 0berarth-Sattel
'1986

Kategorie: Zwi schenergebn'i s
Begründung: Es zeichnen s'ich namentlich im Abschn'itt Oberarth-0e1berg (Goldau) und
Steinerberg noch erforderliche Sanierungsmassnahmen äb, dje dem Schutz
der Fussgänger und Radfahrer dienen.

Grundlagen: Protokolle der regierungsrätljchen Baukomm. vom

.l0.

Juni

.l985

und 7. Mai

I 986

1. Nachtrag

vom 21- Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

20.8

Auftrag an:

Baudepartement

Sti chwort:

Verkehrstrennung fUr Radfahrer entl ang von Kantonsstrassen

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Das Baudepartement hat Vorschläge für die Verkehrstrennung für Radfahrer
entl ang von Kantonsstrassen auszuarbe'iten.

Kategori e :

lw-t schenergebni s

Begründung:

.1986

Zur Förderung der S'icherheit der Verkehrste'ilnehmer und zur Attraktivierung des Fahrrades als Alternative zum motorisierten Verkehlist die
Frage einer geeigneten Verkehrstrennung entlang von stark belasteten
Kantonsstrassen zu prüfen.

Grundlagen: VSS-Normen (Normen der Schweizerischen Strassenfachleute)
Grundlagenbericht S. 56

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

BIatt ilr.:

20.9

Geneinde:

Frei enbach

Auftrag an:

Gemeinde, Baudepartement

Stichwort:

Gepl ante Erschl i essungsstrassen

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Für die geplanten Erschliessungsstrassen:

- t^leingarten-Bahnhof in Wol I erau
- Verlegung Etzelstrasse und Bahnhofzufahrt in Pfäffikon
si nd die Ausführungsprojekte dem Baudepartement zur

Ertei 1 ung der

notwendi gen Bewil ligung ei nzureichen.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung: Diese Erschl i essungsstrassen si nd Bestandte'i I der Verkehrsrichtp'l äne
Wilen und Pfäffikon. Sie wurden m1t dem Baudepartement abgesprochen.

Grundlagen: Vernehmlassung
der Gemeinde Fre'ienbach vom 24. 0ktober l9B5 bzw. 7
.l986
Januar
zum R'ichtp'lanentwurf
Verkehrsrichtpl an Wi len Mst. I :2000
Verkehrsrichtp'l an Pfäffi kon Mst. I :2000

RICHTPLAN

KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt Nr.:

20..l0

Gemei nde:

Steinen, Steinerberg, Lauerz, Goldau

Stichwort:

Nebenanl age N4 Stei nen

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Ei

.1986

n Entschei d über den Bau ei ner Nebenanl age i st spätestens nach

Vorf iegen des defin'itiven Beschlusses über die Fortsetzung der N4 nach
Zürich zu treffen.

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung:

Nebenanlagen gehören zur Infrastruktur einer Autobahn. Auf der Strecke
Ztjrich-N2/Gotthardraststätte w'ird eine Nebenan'lage gebaut werden müssen.
D'ie zuständigen Instanzen des Bundes verlangen für dje N4-Teilstrecke
auf dem Gebiete des Kantons Schwyz den Bau einer Nebenanlage (Rastplatz
oder Raststätte ) . Di e b'isheri gen Pl anungsstud'ien ergaben al s ei nz'ige
Mög1 ichkeit den hierfür vorgesehenen Standort; entsprechende Vorinvestit'ionen si nd gemacht.

Grundl agen:

RRB Nr. 548 vom 22. März 1977 (Eingabe an das Eidg. Departement des
I nnern )
RRB Nr. 793 vom ?5. April 1977 (Eingabe an das Eidg. Departement des
I nnern )
.l984 (Bericht
Arbeitsgruppe Sä9e1, weiteres
RRB Nr. 1437 vom 2'l. August
Vorgehen )

.l086

RRB Nr.
vom 2. Jul'i
Schutt/Lauerzersee)

.l985 (Auflage

der Schutzverordnung Säge1/-

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

I

Blatt Nr.:

20..l1

Gemei nde:

Schwyz

Auftrag an:
Stichwort:

Gemeinde, Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar I 986

Beschl uss:

Die Möglichkeiten der Entlastung des Dorfzentrums Schwyz vom Durchgangsverkehr s'ind von der Geme'inde 'in Zusammenarbeit mit dem Baudepartement
zu prüfen.

Umfahrung Ortskern Schwyz

Kategorie: Vororientierung
Begründung: 7ur 7e1t werden im Zusammenhange mit der Ortsplanung Schwyz auch
Verkehrsrichtp'l anstudi en getät'i gt.

Grundlagen: Verkehrsstudien der Gemeinde Schwyz aus den Jahren 1974-.l978
Arbe'iten der laufenden Ortspl anung
.l3.
.l985
November
zum Richtplanentwurf
Vernehmlassung der Geme'inde vom

RICHTPLAN

KANTOII SCHI{YZ

Blatt Nr.:

20.12

Gemeinde:

Ingenbohl

Auftrag an:

Gemei nde, Baudepartement

Stichwort:

Dorfkernentlastung'in Brunnen
RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

Beschl uss:

Beschl uss:

D'ie angestrebte Entlastung des Dorfzentrums Brunnen ist von der Gemejnde
in Zusammenarbe'it mit dem Baudepartement zu prüfen.

Kategorie: Vororient'ierung
Begründung: Entlastung des Dorfkerns vom Ziel- und Quellverkehr

.l985

zum
Grundlagen: Vernehml assung der Geme'i nde Ingenbohl vom 21 . 0ktober
Ri chtpl anentwurf
.l985
Schre'iben des Baudepartementes, Abt. Strassenunterhalt, vom 8. Mai

RICHTPLAT{
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

20. l3

Gemeinde:

Tuggen

Auftrag an:
Stichwort:

Geme'i nde, Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Di

San'ierung Knoten Limmat / Dorfzentrum
'1986

e e'i ngel e'iteten Projektstudi en zuy San'ierung des Verkehrsknotens 'tm

Dorf zentrum von Tuggen s'i nd i n Zusammenarbe'it mit der Gemei nde

zum

Abschluss zu bringen.

Kategorie: Vorori enti erung
wurde 'im Zusammenhange m'it der
Begründung: Die Sanierung des Knotens Limmat
.l974
studiert. Es l'iegt aber noch kein
Strassensanierung Tuggen im Jahre
AusführungsProiekt vor.

Grundlagen: Vernehmlassung der Geme'inde Tuggen vom 22.Oktober
entwurf

.l985

zum Richtp'lan-

RICHTPLAII
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

?0.14

Gemeinde:

Frei enbach

Auftrag an:

Baudepartement

Sti chwort:

Langfri sti ge Verkehrskonzeptstudi e

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Das Baudepartement wi rd beauf tragt, zu der.in der l angf ri st'igen

.1986

Verkehrskonzeptstudie vorgeschlagenen Umfahrung der Ortschaften Pfäff ikon, Fre'ienbach und Bäch eine erste Stellungnahme abzugeben.

Kategorie: Vororientierung
Begründung: Verkehrskonzeptstudie

der Gemeinde Freienbach vom ?4. 0ktober
Grundlagen: Vernehmlassung
.l986
Januar

zum R'ichtpl anentwurf

Langfristiges Verkehrskonzept, April

.l983,

Mst. l:2000

'l985 bzw. 7

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.: 20. 15
Gerneinde: Morschach, Riemenstalden
Auftrag an: Gemeinde, Baudepartement
Koordination: Kanton Uri
Stichwort: Sicherung der R'iemenstaldenstrasse gegen Naturereign'isse
.1986
Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar
Beschl uss:

Die Gefährdung der Riemenstaldenstrasse ist bis Mitte l986 an den heute
bekannten kritischen Stellen in geolog'ischer und felsmechanischer
H'insicht zu überprüfen. Nachfolgend haben d'ie Gemeinden in Zusammenarbeit m'it dem Baudepartement Vorschl äge für erforderl iche baul'iche
Schutzmassnahmen auszuarbeiten. Der Kanton Uri ist in das Verfahren
mi te i nzubez i eh en .

Kategori e:

Vorori ent'i erung

Begründung:

führten zu 1ängeren
Grosse Fel sabbrüche in den Jahren 1982 und
der Strassenbenütlatenten
Gefährdung
Verkeh rsunterbrüch en und einer

'l985

zer.

Grundl agen:

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.: 20. 16
Gemeinde: Gersau
Auftrag an: Baudepartement
Koordination: Kanton Luzern
Stichwort: Ausbau A 127: Tunnel Obere Nas
Beschluss: RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai .1986

Beschluss: Das Baudepartement hat die hiezu notwendigen Abklärungen zu treffen.

Kategorie: Vororientierung
Begründung:
)

zur Verbesserung der KantonsA
strasse 127 zwischen V'itznau und Gersau im Gebiet der Ober Nas
ausgearbeitet. Der beabs'ichtigte Strassenausbau greift in den Kanton

Vom Kanton Luzern wurden Variantenstudien

Schwyz über.

Grundl agen: P'lanungsstudi e

.l984

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAI{
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

20.17

Geneinde:

Al tendorf

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 868 vom 21. Mai ]986

Beschl uss:

N3

: Ueberdeckung 'in Al tendorf

Das Gesuch der Gemeinde Altendorf um Ueberdeckung der N3 jst nach
Vorliegen der Ausführungserlasse zum Umweltschutzgesetz neu zu beurteilen.

)

Kategorie: Vorori entj erung
Begründung:

Grundlagen: Projektunterlagen aus dem Jahre l978

Schreiben Bundesamt fijr Strassenbau vom 3. März

.l986

an das Baudeparte-

ment

1. Nachtrag

vom 21. Mal 1986

RICHTPLAI{
KANTO}I SCHI{YZ

Blatt Nr.:

20..l8

Auftrag an:
Stichwort:

Just'izdepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
Mai 1986
RRB Nr. 868 vom

Beschl uss:

Das Justizdepartement hat die notwendigen Schritte für den Vollzug des
Bundesgesetzes über Fuss- und l^landerwege einzule'iten.

Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege: Vollzug
.1986

2].

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung: Bundesgesetzlicher Auftrag

Grundlagen: Bundesgesetz über Fuss- und hJanderwege (Ft,'lG)

'L Nachlrag vom 2l- Mai 1986

RICHTPLAN
KANTOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

21 .1

Bezi rk:

Gersau

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:
Beschl uss:

Luf tse'i I bahn Gersau-Ri gi -Sche'idegg
RRB Nr. 75 vom 22. Januar

: Konzess'ion ertei I t

.1986

Dle Konzessi on und di e P'langenehmi gungsverf ljgung des Bundes f ür di e
1984 abgelaufen.
Luftse'ilbahn liegt vor. Die Rodungsbewil'ligung ist
.l2.
.l2. Ende .1986
bzw. am
Juli
Die Frist für die Vollendung des Baus läuft am
Januar l9B8 ab.

Kategorie: Festsetzung
Ablauf der Frist
Begründung: Konzess'ionsverfahren abgeschlossen.
.l2.für dje Vollendung
.l988.
.l2.
Januar
des Baus der Luftseilbahn am
Jul'i l986 bzw. am

Grundl agen:

Konzession des Eidg. Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartementes vom

2. Dezember l97l

Rodungsbewjlligung des Bundesamtes fUr Forstwesen vom 10. August l98l
Plangenehm'igungsverfügung des Bundesamtes für Verkehr vom 12. Januar
1982

VerflJgung des Bundesamtes für Verkehr vom

.l0.

Januar l986

RICHTPLAN

KAI{TOI{ SCHI{YZ

Blatt Nr.:

21 .2

Geneinde:

A1ptha1, Schwyz, Rothenthurm

Sti chwort:

Sk'i

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Al

l'ift Brunn'i -Haggenegg: Konzessionsgesuch ei ngereicht
.1986

s Alternati v1ösung könnte'l'ifal I enfal I s der Ausbau der bestehenden
t geprüft werden .
Ski I i f tanl agen zu ei nem Doppel

Kategorie: Twischenergebnis
Begründung:

,l984
ist
Das Projekt für einen Entlastungsski1ift "Brtjschrain" vom März
aus Gründen des Landschaftsschutzes abgelehnt worden. D'ie Gesuchste'll er
wurden über d'ie Ablehnung des Projektes durch dje kantonalen Fachstellen
or i ent'i ert .

Grundlagen: Konzessionsgesuch
vom 2. Juli l9B4
.1984
.1994

vom 4. Dezember
.l985
Schreiben Baudep. vom 20. März
an die Skiljfte Brunni-Haggenegg AG
RRB Nr.

Grundlagenbericht S. 58

RICHTPLAN
KANTOT{ SCHT{YZ

Blatt Nr.:

21 .3

Geneinde:

Morschach

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

Beschl uss:

Sk'il'ift Ried, Talstation Luftseilbahn Morschach-Stoos: Konzessionsgesuch
eingereicht
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai 1986
Dje Abklärungen für d'ie Erte'ilung einer Baubewi1f igung gemäss üblichem
Verfahren si nd abzuschl iessen. Danach hat das Baudepartement dem
Regierungsrat Antrag zu stellen.

Kategorie: Zwischenergebn'is
Begründung: Die Erte'i1ung einer Baubewilligung für diese neue Sk'il'iftanlage fä1lt in
die Zuständigkeit des Kantons. Das Vernehmlassungsverfahren wurde durch
das Baudepartement eingeleitet.

Grundl agen:

Projektpläne und Konzessionsgesuch vom 6. Dezember
Diverse M'itberichte kantonaler Fachstell en

.l984

Stel lungnahme des Gemeinderates Morschach

Planauflage, publiziert im Amtsblatt Nr. 4l vom ll. Oktober I 985
Grundlagenbericht S. 58

1. Nachüag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH|'|YZ

Blatt Nr.:

21 .4

Gemei nde:

Arth

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
RRB Nr. 868 vom 2l Ma'i 1986

Beschl uss:

Die Abklärungen für dje Erteilung einer Baubewi'lligung gemäss übl'ichem
Verfahren s'i nd abzuschl i essen. Danach hat das Baudepartement dem
Regierungsrat Antrag zu stellen.

Skil'ift Rigi-Staffel : Konzessionsgesuch eingere'icht
.1986

.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung: Die Ertei l ung e'iner Baubew'i1 'l'igung für di ese Ski I iftan'lage (Ersatz des
bestehenden Kleinsk'iliftes) fällt in die Zuständigkeit des Kantons. Das
Vernehmlassungsverfahren wurde durch das Baudepartement eingeleitet.

Grundlagen: Projektpläne und Konzessionsgesuch vom 20. Jul'i l9B5
Grundlagenbericht S. 58

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOil SCH}IYZ

Blatt Nr.:

21 .5

Gemeinde:

Schwyz

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

Beschl uss:

Skil ift Hasliwald-Holzegg: Konzessionsgesuch ei ngereicht
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai ]986

D'ie Abklärungen fi.jr die Erteilung einer Baubewil'ligung sind fortzufÜhren.

Kategorie: 7wi schenergebn'i s
Begründung: Die Erte'i1ung einer Baubewilligung für diese neue Skiliftanlage fä1lt 'in
d'ie Zuständigke'it des Kantons. Das Vernehmlassungsverfahren wurde durch
das Baudepartement eingeleitet

Grundlagen: Projektpläne und Konzessjonsgesuch vom

.l2.

November

'l985

Grundlagenbericht S. 58

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAI{
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

21 .6

Gemei nde:

Schwyz

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

skil ift Hasliwald-Hol zegg: Konzessionsgesuch ei ngere'icht
.1986
RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschluss: Die Abklärungen für die Erteilung einer Baubewilf igung sind fortzuführen.

Kategoriez Twischenergebn'is
Begründung: Die Erte'i'lung einer Baubewill'igung für diese neue Ski'liftanlage fä1lt in
die Zustänaigfe'it des Kantons. Das Vernehmlassungsverfahren wurde durch
das Baudepartement e'inge'leitet.

Grundlagen: Projektpläne und Konzessionsgesuch vom
Grundlagenbericht S. 58

.l2. November l9B5

RICHTPLAN

KANTOII SCHI{YZ

Blatt Nr.:

22.1

Gemei nde:

Steinen, Lauerz

Auftrag an:

Baudepartement

Sti chwort:

Lauerzersee: Verlandungstendenz im Deltageb'iet der Steineraa

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschluss:

Die Beobachtung der festgestellten Verlandungstendenz im Mündungsgeb'iet
der Steineraa w'ird weitergeführt und ie nach Ergebnissen wird eine
geeignete Fachstelle mit der Ausarbeitung einer Stud'ie ljber mögliche
Erhaltung des 0ekosySaniÄrungsmassnahmen unter Berücks'ichtigung
.l525 der
(RRB
Nr.
vom l3.Oktober l98l).
stems am Lauerzersee beauftragt

'1986

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung:

Grundl agen:

M'it Kantonsratsbeschluss von 2./3, Dezember l98l wurde ein entsprechendes Postulat der Kantonsräte Josef Maria Bürgi, Goldau, und Josef Beffa,
Stejnen, erheblich erklärt.

RRB Nr.

.1525

vom

.l3. Oktober l98l

Kantonsratsbeschluss vom 2./3. Dezember l98l
Beri cht der Versuchsanstal t f ür Wasserbau , Hydrol og'ie und Gl azi ol og'ie
vom 30.1.l.]982
Projekt für die Verlegung der Steineraa-Mündung des Baudepartementes des
Kantons Schwyz vom März I 983
Grundlagenberi chl S. 22

RICHTPLAN
KANTON SCHI.IYZ

Blatt Nr.: 22.2
Gemeinde: Arth, Küssnacht
Auftrag an: Baudepartement, Amt für Umweltschutz
Koordination: Kantone Zug, Luzern

Stichwort: Zugerseesan'ierung
Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986
RRB 868 vom 2l

Beschl uss:

. Mai I 986

Der Ausarbei tung ei nes Sani erungsprojektes wurde vom Regierungsrat
zugestinnnt. Es si nd weitere Abk'lärungen mit den betroffenen Kantonen

notwendi g.

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung

Verbesserung der !'lasserqualität. Ejn San'ierungsvorsch'lag des Baudepartementes des Kantons Zug 1.iegt vor.
Der Kantonsrat hat am 6.3..l985 ein Postulat "betreffend Mitsprache des
Kantons Schwyz und des Bezirkes Küssnacht beim allfälfigen Bau eines
Ueberleitungsstollens vom Vierwaldstättersee in den Zugersee, verbunden
mit dem Bau eines Kraftwerkes" erheblich erklärt. Die darin aufgeworfenen Fragen sind be'i den bevorstehenden Verhandlungen zu berücksicht'igen.

Grundlagen: Studie Sanierung
und Regulierung Zugersee vom Dezember
.1655
RRB Nr.
1980
vom 23. September .I984
Gutachten EAhJAG vom 3.l. Januar
.l984 (weiteres
RRB Nr. l73l vom 9. Oktober
Vorgehen)

.l979

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHI{YZ

r-l

Blatt Nr.:

23.1

Gemeinde:

t,Jollerau, Freienbach, Altendorf, Galgenen, Schübelbach

Stichwort:

NOK 380kV-Leitung Grynau-Mettlen: Projektgenehmigung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

380kV-Leitung durch
Dje Genehmigung der teilweisen Neuerstellung einer .l976
bzw.5. Januar
22.
September
vom
E'idg.
Starkstrominspektorat
das
lgBl für die Strecke S'iebnen-Samstagern, vom l. Juni 1982 für die
Strecke S'iebnen-Grynau 1 i egt vor .

liegt vor

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

D'ie Genehmigung von Neu- und Umbauten von Hochspannungsle'itungen erfolgt
nach Durchführung eines Vernehmlassungsverfahrens bejm direkt betroffenen Kanton bzw. den d'irekt betroffenen Gemeinden in erster Instanz durch
das Eidg. Starkstromsinspektorat. Die d'iesbezüglichen Verfahren für die
oben erwähnten zwe'i Projekte sind abgeschlossen.

Grundl agen:

Genehmi gungsverfijgungen

'l946

des Eidg.
Starkstrominspektorates
.l980

(S'iebnen-Samstagern; Abschl'iessende
RRB Nr.
vom lB. November
Stel l ungnahme zu den
Detai'lp1 änen )
.l9.
RRB Nr. 1607 vom
0ktober
l98l (Siebnen-Grynau; Stellungnahme)
.l982
(Siebnen-Grynau; Projektgenehmigung)
RRB Nr. ll66 vom 29. Juni

Grundlagenbericht S. 64

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

23.2

Gemeinde:

Kü ssnacht

Stichwort:

Pumpspeicherwerk Seeboden: Konzessionsgesuch sistiert

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar

Beschl uss:

Gemäss Vere'inbarung des Reg'ierungsrates mit der Gesuchstellerin, der
Centralschwe'iz. Kraftwerke AG, w'ird die Behand'lung des Konzessionsge-

suches für
si sti ert.

.1986

ein Pumpspe'icherwerk Seebodenalp vom 3.l. Januar 1975

Kategorie: Zwj schenergebni s
Begründung:

.l982

wurde seitens der Gesuchstellerin festgestellt, dass sich
die energiewirtschaftliche Situation seit dem Zeitpunkt der Konzessionseingabe geändert habe.
Im Jahre

Dje CKtr'J verzichten auf die kurzfristige Ertei'lung einer Konzession,
wollen aber ihre Opt'ion auf ejn solches Pumpspe'icherwerk gewahrt wissen.

Kantonsregi erungen
l ei ner Si tzung derinteress'ierten
.l982
mit der Centralschweiz. Kraftwerke AG vom 7. April
Grundlagenbericht S. 64

Grundl agen: Konf erenzprotokol

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

23.3

Genei nde:

Feusi sberg

Auftrag an:

Baudepartement

Stichwort:

A1

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar 1986

Beschl uss:

Am
März l9B3 erteilte das Baudepartement Herrn R. Fuchs-Bamert im
Sinne von 5 3l des kantonalen Wasserrechtsgesetzes d'ie Projektierungsbewi I I i gung f ür ei ne l^lasserkraftanl age an der Al p bei Bi berbrugg.

pkraftwerke Bi berbrugg

.l3.

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung:

Der Gesuchsteller bekundete die Absicht an der Alp be'i Biberbrugg eine
Klein-Wasserkraftanlage a) projektieren. Bevor die Zweckmässigkeit und
di

e Real 'i si erungsmö91 i chke'i t der Wasserkraftanl age geprüft werden

können, müssen entsprechende Projektunterlagen erarbeitet werden.

Grundlagen: Projektierungsbewil f igung des Baudepartementes vom

.l3.

.l984

März .l985
Schreiben des Bundesamtes fUr Wasserwirtschaft vom 2'1. August

,,)

RICHTPLAI{
KANTOI{ SCH}IYZ

Blatt Nr.:

23.4

Auftrag an: Baudepartement
Koordination: Versorgungsträger

Stichwort: Hochspannungsleitungen: Nutzungskonflikt mit Bauzonen
Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar
Beschl uss:

.1986

Das Baudepartement hat mit den Versorgungsträgern abzukl ären, Wo
Nutzungskonflikte mit Bauzonen zu berein'igen sind und dem Regierungsrat
bis Ende l986 Bericht zu erstatten.

Kategoriez Zwischenergebnis
Begründung:

Die Versorgung mit Energie ist e'ine Aufgabe im öffentl'ichen Interesse.
Daher haben d'ie Gemei nden d'ie Notwendi gkeit ges'icherter Lei tungstrassees jm Rahmen der Nutzungsp'lanung zu beachten. Da aus Sicherhe'itsgründen unter den Leitungstrassees keine Bauten erstellt werden könneno
sol I te d'iesen kei ne Baul andqual i tät im Si nne von Art. 25 des Raump'l anungsgesetzes zukommen.

Grundl agen: Zonenpl äne

Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Bl

att Nr. :

?3 .5

Bezirke: Ei ns'iedel n und Höf e
Auftrag an: Bezirke Einsiedeln, Höfe, Baudepartement
Koordination: Kantone 7ug, Zürtch, SBB
Stichwort: Ausbau Etzelwerk 'im Zusammenhange mit schwyzerischer Betei'ligung
.1986
Beschluss: RRB Nr. 75 vom ?2. Januar
Beschl uss:

.l4.
Jul'i .l983 an die Generaldirektion der Schweizerischen Bundesbahnen bestät'igte der Regierungsrat im Einvernehmen mit den
Bezirken Einsiedeln und Höfe das Gesuchsverfahren für die Erneuerung
der Etzelwerk-Konzession zu eröffnen.

Mit Schreiben vom

Es wurden verschiedene Bedingungen angemeldet, welche Auswirkungen auf
die baul iche, versorgungstechn'ische Inf rastruktur in den Bez'irken
Eins'iedeln und Höfe haben werden.
Die Verhandlungen sind im Gange; bis zun Zettpunkt des Konzessionsablaufes auf den 30. September l9B7 hin wird über das wejtere Vorgehen
entschieden werden müssen.

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung:

Jahren läuft am 30. September
Die
.l987laufende Konzessionsperiode von 50
ab. Ueber d'ie Modalitäten und Bedingungen ejner Erneuerung der
Etzelwerkkonzession sind mit dem bisherigen Konzess'ionsnehmer, den
schwe'izerischen Bundesbahnen, Verhandlungen zu führen und d'ie infrastrukturellen Voraussetzungen für den Bezug und die Netzzuführung des
Produkti onsantei I s ej ner schwyzeri schen Betei 1 i gung zu schaffen.

Grundl agen: RRB Nr. I I B0 vom l2

. Jul 'i 'l983

an die Generaldirektion der Schweizerischen Bundesbahnen vom
Schreiben
.l983
.l4.

Jul'i

RICHTPLAN

KANTOI{ SCHT{YZ

Blatt Nr.:

23.6

Geminde:

Schwyz

Auftrag an:
Stichwort:

Baudepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 868 vom 2l

Beschl uss:

EBS: Unterstatjon Wernisberg

. Ma'i 1986

E'in Entschei d iiber den Bau e'iner Unterstati on 'im I,,lerni sberg 'ist nach
Vorliegen eines entsprechenden Projektes und nach Abschluss des übljchen
Vernehmlassungs- und Mitberichtverfahrens zu treffen.

Kategorie: Vororjentierung
zur R'ichtplanung weist das EBS mit Schrejben vom
Begründung: In Ihrer Vernehmlassung
.l986
7. April
darauf hin, dass zur Stromversorgungs-S'icherheit im Raume
Schwyz der Bau e'iner weiteren Unterstat'ion notwendig sei.

Grundl agen:

'1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTOil SCHIIYZ

Bl

att l{r. :

24.1

Gemeinde:

Gersau

Auftrag an:
Stichwort:

Mi I i tärdepartement

Beschl uss:

RRB Nr. 868 vom 2.|. Mai

Beschl uss:

Für dje Koordinat'ion der erforderlichen kantonalen Abklärungen bzw. des

Schiessanlage 0berholz, Gersau
.1986

al lfäl f igen kantonal en Bew'i1 f igungsverf ahrens i st das M'il itärdepartement
zuständig.

Kategorie: Vororientierung
Begründung:

Der Bezirk beabsichtigt eine Verlegung der Schiessan'lage ins Gebiet

Oberholz. F[jr eine gemeinsame Lösung des Schiessplatzproblems haben auch
die Gemeinden ingenbohl und Vitznau (LU) ihr Interesse angemeldet. Tur
Teit sjnd Sch'iessfachtechnische Abklärungen im Gange. Gemäss Bundesgesetz ljber die Militärorganisation und der Verordnung über das Schiesswesen ausser D'ienst haben die Gemeinden die notwendigen Schiessanlagen zur
Verfügung a) stellen. F'indet sich keine Lösung, hat d'ie kantonale
Mil'itärbehörde die erforderlichen Anordnungen zu treffen. Zudem ob'liegt
'ihr di e Genehmi gung der Schiesspl ätze.

Grundlagen: Bundesgesetz tjber die Militärorganisation (SR 510..l0)
Verordnung i.lber das Schi esswesen ausser Di enst ( SR 5.l2. 3l )

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLATI

KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

24.2

Gemeinde:

Vorderth al

Auftrag an:
Stichwort:

Mi I i tärdepartement

Beschl uss :

RRB Nr. 868 vom 2.|. Mai 1986

Beschl uss:

Für die Koordinat'ion der erforderlichen kantonalen Abklärungen bzw. des

Verlegung der Schiessanlage in Vorderthal

allfäl f igen kantonalen Bewilligungsverfahrens ist das Militärdepartement
zuständi g.
Vorbehalten bleibt die Zustjmmung des Regierungsrates gemäss $ Z des
Gesetzes ijber den Finanzausgleich.

Kategorie: Vororjentjerung
Begründung:

Die Sch'iessanlage befindet sich am Rande des Siedlungsgebietes. In deren
Nähe bef i nden s'ich e'inige l,rJohnhäuser und ei ne weitere Ueberbauung mit
Frei zei tanl agen befi ndet si ch i n Projekti erung. Aufgrund der si ch
abzeichnenden Nutzungskonflikte prüft d'ie Gemeinde die Verlegung der
Schiessanlage. Der Eidg. Schiessoffizier empfiehlt dje Verlegung der
Anlage eventuell in Verb'indung mit der Gemeinde Innerthal. Gemäss
Bundesgesetz über die Militärorgan'isation und der Verordnung über das
Schiesswesen ausser Djenst haben die Gemeinden die notwendigen Schiessanlagen a)r Verfügung zu stellen. Findet sich keine Lösung, hat d'ie
kantonale Mi I itärbehörde die erforderl ichen Anordnungen a) treffen.
Zudem obliegt ihr die Genehmigung der Sch'iessplätze.

Grundl agen:

Bundesgesetz über die M'i1itärorganisation (SR 5.l0.10)
Verordnung über das Schiesswesen ausser Djenst (SR 5.l2.3.| )
Gesetz über den Finanzausgleich $ 7
.l0.
Bericht des Eidg. Schjessoffiz'iers vom
Juli .l985

1. Nachtrag

vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Blatt Nr.:

25

Auftrag an:
Stichwort:

Departement des Innern

Beschl uss:

RRB Nr. 868 vom 2l

Beschl uss:

Touri smuskonzept 2000

. Ma'i ]986

.l986
zu prüfen, ob sich d'ie
Das Departement des Innern hat bis Ende
Erarbeitung eines Tourismuskonzeptes 2000 aufdrängt und dem Regierungsrat Bericht zu erstatten.

Kategorie: Vororientierung
Begründung: Im Rahmen des öffentlichen Einwendungsverfahrens wurde die Erarbeitung
eines solchen Konzeptes verschiedenerseits zur Diskussion geste'l 1t.

Grundl agen:

1. Nachtrag

vom 21. Mai '1986

RICHTPLAN
KANTON SCHT.IYZ

I

Blatt Nr.:

26

Auftrag an:

Projektgruppe CH 91

Sti chwort:

CH 9l

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
.1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai

Beschl uss:

Die Projekt'le'itung CH 9l hat die Koord'ination zwischen CH 9l -0rganen,
der kantonalen Verwaltung und den Bezirks- und Gemeindebehörden
sicherzustellen. Dabei hat s'ie insbesondere auch darauf zu achten, dass

: Koord'ination

Vorhaben und Absichten der CH 9l den Zielen und Planungsgrundsätzen des
Raump'l anungsgesetzes entsprechen .

Kategorie: Zwi schenergebni s
Begründung: Sicherstel len der Koordination

Grundl agen:

.l6.

.l983

Dezember
Schlussbericht der Kommission CH
9l vom
.l984
(Organisation für dje Grobp'lanung)
RRB Nr. 2073 vom ]8. Dezember
.l985
.l007
RRB Nr.
vom 25. Jun'i .|986(Hauptstandorte)
(Projektskizze\
RRB Nr. 200 vom 28. Januar

1. Nachüag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

27

Auftrag an:
Stichwort:

Abt. Vol ksw'irtschaft, Amt ftjr Raumpl anung
IHG Vorhaben: Räumliche Abstimmung mit der Richtplanung
RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986

BeschI uss:

Beschl uss:

Vor Antragstellung an den Bund sind die Detailprogramme und Invest'itionshilfegesuche auf ihre Uebereinstimmung mit der Richtplanung zu
pri.jf en, d. h . , bei grösseren Vorhaben i st Auskunf t über di e zu
erwartenden räumlichen Auswirkungen zu geben.

)

Kategorie: Festsetzung
Begründung:

Bei der Richtplanung haben d'ie Kantone die regionalen Entwicklungskonzepte zu berücksichtigen (Art. 6 Abs. 4 RPG). Anderseits haben diese
sowie die Investit'ionsh'ilfegesuche mit der Richtplanung übereinzust'immen
(Art. 24 Buchst. e IHG), bzw. den Zielen und Planungsgrundsätzen des
Raumplanungsgesetzes
I en.

Grundlagen: iHG-Konzepte
Richtpl anung

zu entsprechen. Diese Abst'immung'ist sicherzustel-

RICHTPLAII
KANTON SCH}IYZ

Bl

att Nr. :

28.1

Auftrag an: Justi zdepartement

Stichwort: Waffenp'latz Rothenthurm: Koordination der Natur- und Landschaftsschutzi nteressen

Koordination: Kanton Zug, EMD
.1986
Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar.1986
RRB Nr. 868 vom 2.l. Mai
Beschl uss:

Das Justizdepartement 'ist für die Abstimmung der Natur- und Landschaftsschutzjnteressen zuständ'ig und hat dem Regierungsrat nötigenfal I s Beri cht und Antrag zu stel 1 en.

Kategorie: Zw'ischenergebnis
.l978

hat der
Begründung: Gemäss verschiedenen Bestimmungen der Vereinbarung von
Bund beim Bau und Betrieb des Waffenplatzes die Interessen des Naturund Landschaftsschutzes sowe'it als mög1ich zu berücksichtigen.

Grundl agen:

Vereinbarung zwjschen den Kantonen Schwyz und Zug und dem Eidg.

Mi l'itärdepartement betreffend Schaffung und Betrieb eines hJaffenpl atzes

in Rothenthurm, .l978

Planungszone Hochmoorebene Biberbrugg-Rothenthurm,

.l985

betreffend Waffenplatz Rothenthurm
Abschluss ejner Zusatzvereinbarung
.1986)
(RRB Nr. 225 vom 4. Februar

1. Nachtrag vom 21. Mai 1986

RICHTPLAN

KANTOI{ SCH}IYZ

Bl

att Nr. :

28.2

Auftrag an: Amt für Planung

Stichwort: Bundesvorhaben

EMD

Koordination: EMD

Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar
Beschl uss:

.1986

Das Amt für Planung hat b'is Ende
EMD-Vorhaben abzukl ären.

.l986

den Planungsstand bezüg1ich der

Kategorie: Vorori enti erung
Begründung: Sicherstellung der Koordination.

Konzepte, Sachpläne und Bauvorhaben des Bundes
Grundlagen: Uebers'icht Grundlagen,
.l984)

(Art. l3 RPG, Stand

Grundlagenbericht S. 77

RICHTPLAN
KANTON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

29.1

Gemeinde:

Feus'isberg

Sti chwort:

Fernmeldeturm PTT Höhronen

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom 22. Januar
RRB 868 vom 2l

Beschl uss:

'1986

. Mai I 986

Die Bew'illigungen von Kanton und Gemeinde für das Proiekt liegen vor.
7ur Teit 'i st jedoch noch ei ne Beschwerde gegen das Projekt beim
Regierungsrat hängig.

Kategorie z

Twischenergebn'i s

Begründung:

Grundl agen:

RRB Nr. 769 von 27.

April l9B2 (Rodungsbewilligung)
.l984

(RPG-Bewilligung)
Verfügung des Just'izdepartementes vom 28. August
.l984
Bewilligung des Geme'inderates Feusjsberg
vom 4. Dezember
.l986
Bundesgerichtsentscheid vom 'l3. März

J
1. Nachtrag vom 21- Mai 1986

RICHTPLAI{
KANTON SCHI.IYZ

Blatt Nr.:

29.2

Gemeinde:

Arth

Auftrag an:
Stichwort:

Amt für Raumpl anung

Beschl uss:

RRB Nr. 75 vom ?2. Januar

Beschl uss:

Das Amt für Raumplanung ist für die Koordination des Bewilligungsverfahrens zuständ'ig.

Bundesvorhaben PTT: Sanierung Mehrzweckanlage Rigi
.1986

Kategorie: Vororient'ierung
Begründung

Aufgrund des schlechten Zustandes nach über 20 Betriebsjahren wird der
Ersatz des heut'igen Sendemastes unter gleichze'itiger Anpassung an die
erhöhten Programmbedürf ni sse unumgäng1 i ch . Gl ei chzei ti g sol I dam'it e'i ne
allgeme.ine Sanierung der Station vorgenommen werden. Ideenskizzen der
PTT fiegen vor und es fand eine erste Orientierung der interessierten
Krei se statt.

Grundlagen: Verfügung des Justizdepartementes vom

für temporären UKW-Antennenmast)

*J

Ideenskizzen der PTT vom September 1985
Grundlagenbericht S. 78

.l2. August .l985 (RPG-Bew'i11igung

RICHTPLAN
KANTON SCH}IYZ

Bl

att Nr. :

29 .3

Auftrag an: Amt für RaumPlanung

Stichwort: Bundesvorhaben PTT: Fronalpstock, Etzel; Planungsstand abklären
Koordination: PTT

Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
Beschl uss:

Das Amt für Planung hat bis Ende
Bundesvorhaben der PTT abzuklären.

.l986

den Planungsstand bezüg1ich der

Kategorie: Vororientierung

I

Begründung: Sicherstellung der Koordination.

Konzepte, Sachpläne und Bauvorhaben des Bundes
Grundlagen: Uebersicht Grundlagen,
.l984)

(Art. l3 RPG, Stand

Grundlagenbericht S. 78

RICHTPLAI{
KANTON SCHI{YZ

att l{r. : 30
Gemeinde: Küssnacht
Auftrag an: Amt für Umweltschutz
Bl

Sti chwort: Hel i f 1 ugfel d Hal ti kon

Koordination: Kanton Luzern
Beschluss: RRB Nr. 75 vom 22. Januar ]986
BeschI uss:

Für die Koordination des'l kantonalen Vernehmlassungsverfahrens bzw. die
Aus arbei tung e'i ner al I fäl i gen Stel 1 ungnahme zuh anden des Regi erungsrates jst das Amt für Umweltschutz zuständig. Der Bezirk jst 'in das
Verf ahren m'ite'i nzubez i ehen .

Kategorie: Vororientierung
Begründung:
)

Für die Bewjlligung eines F'lugfeldes ist gemäss der Verordnung über die

Luftfahrt (SR 748.0.| ) das Bundesamt für Zivilluftfahrt zuständig
(Art. 42). Das Gesuch 'ist den Regierungen der jnteressierten Kantone
zur Stellungnahme zu unterbreiten (Art.43).

Grundl agen:

.l595

RRB Nr.
vom 28
Sachen Hel'iflugfeld)

September 1982 (Beantwortung einer Petitjon in

RICHTPLAN
KAI{TON SCHI{YZ

Blatt Nr.:

3t

Auftrag an:
Stichwort:

Erz i ehun gsdepartement

Regionale Sportstättenplanung: Uebenprüfung des Konzeptes aus dem Jahre
1975

. Ma'i .1986

Beschl uss:

RRB Nr. 868 vom 2l

Beschluss:

Das Erziehungsdepartement wird beauftragt, das Konzept für eine

regionale Sportstättenplanung aus dem Jahre 1975 zu überprüfen und dem
Regierungsrat Bericht und Antrag zu stellen.

Kategorie: Vororient'ierung
Begründung:

Grundlagen: Konzept 1975
RRB Nr.

lSll vom 15. September 1975

1. Nachtrag

vom 21. Mal 1986

